---
title: Цели
parent: Подготовка к путешествию
nav_order: 4
---

# Цели

## Цель привычки

Цель развития каждой привычки должна быть долгосрочной. Привычка не
предназначена для решения сиюминутных задач, для этого есть более
подходящие инструменты. Но для решения долгосрочных задач, которые
требуют ежедневного «ритмичного» труда — привычка подходит
идеально. Поэтому и действие в привычке должно быть таким, которое
будет давать не только сиюминутный, но и накопительный эффект.

Цель всегда должна определять привычку, а не наоборот. Поэтому сначала
должна формулироваться именно цель, и уже к ней должны подбираться
подходящие привычки. Даже когда появляется мысль в виде готовой связки
якоря и действия, эту связь нужно «перебрать»: разделить на части,
проанализировать, заменить компоненты (при необходимости) и собрать
заново.

## Цель развития

Цель развития привычки — закрепить связь между якорем и действием. Она
отличается от цели самой привычки, например, нормализовать вес. Цель
развития привычки всегда остается одной и той же для любой
привычки. И, поскольку, [главными компонентами]({{ site.baseurl }}{%
link prepare/components.md %}) привычки являются якорь, действие и их
связь, то формирование привычки направлено именно на них.

По мере развития привычки, так же будет изменяться отношение к
действию. Идеально, когда действие [является вознаграждением]({{
site.baseurl }}{% link the-way/preaction.md
%}#сущность-проработки-ситуации) и приносит удовольствие. Но если это
не так, наша задача в том, чтобы сделать именно это — чтобы действие
приносило удовольствие.
