---
title: Факторы окружения
parent: Подготовка к путешествию
nav_order: 6
---

# Факторы окружения

## О важности факторов

На каждую привычку, на каждого человека оказывает влияние огромное
количество факторов. Это и мысленный диалог, который происходит в
наших головах, это и фразы наших близких (и не очень близких) людей,
это и наша интерпретация происходящих с нами событий. Это
экономическая и социальная обстановка в стране. В разной мере все они
оказывают влияние.

Если мы пытаемся свести их к очень простой схеме из двух шагов, наши
попытки следовать ей неизбежно потерпят крах. Схема оказывается
слишком упрощенной и не справляется со всеми вызовами, которые
подбрасывает реальная жизнь. О таких схемах пренебрежительно говорят
«теоретическая».

В книге много внимания уделено отдельным факторам, но список
охватывает только вершину айсберга. В своей практике вы наверняка
обнаружите свои собственные факторы, которые будут влиять на ваши
привычки. Но некоторые факторы очень важны почти во всех случаях. Сюда
относится уровень мотивации, поддержка от других и организация внешней
среды.

## Уровень собственной мотивации

Мотивация — довольно сложное понятие. Это весь комплекс факторов,
внутренних процессов, которые побуждают к действию и сохраняют его
устойчивость. Весь этот комплекс факторов имеет очень большое значение
для успеха в развитии привычки.

Описанный метод развития привычки подразумевает, что у читателя есть
первоначальный «запал». Привести его в более устойчивую форму — задача
этой книги. Последовательно через [проработку ситуации]({{
site.baseurl }}{% link the-way/preaction.md %}) в воображении и
удовольствие от процесса выполнения привычки.

Высокий уровень мотивации помогает искать выход даже после
многочисленных провалов. Снова и снова возвращаться к задаче. Но не
всегда повышение уровня мотивации имеет прямую связь с
результатами. Даже наоборот — слишком высокий уровень мотивации будет
препятствовать конечному результату. Там, где нужно отдохнуть и
восстановить силы, человек, движимый сильной мотивацией, будет
продолжать работать. Этот эффект носит название закона Йеркса–Додсона.

Именно поэтому так много внимания уделяется тому, чтобы развивать
привычку не слишком быстро. Это позволяет снизить мотивацию, когда она
резко возрастает и может навредить. Чересчур большое напряжение в один
из дней (даже когда оно кажется «естественным»), приводит к
«истощению» в последующих днях. На восстановление потребуется гораздо
больше времени.

Например, одна из моих привычек — писать материалы для книги каждый
день. Минимум — три тысячи символов. Это нижний предел. Но у меня есть
и верхний предел. Бывают такие дни, в которые пишется очень хорошо,
поток идей просто невероятный. Можно написать и десять и двенадцать
тысяч. Но после шести тысяч я закрываю редактор и больше его не
открываю. Я знаю, что если я напишу двенадцать тысяч, я могу
«застрять» на неделю (за которую я мог бы написать больше двадцати
тысяч). Это разрушает ритм. Поэтому я ограничиваю себя даже когда
пишется хорошо.

## Время дня имеет значение

Успех развития привычки зависит от того, в какой части дня она
выполняется. Разумеется, есть привычки, например, «чистить зубы перед
сном», которые жестко закреплены за временем дня. Но если говорить об
успешности развития привычек, то время дня имеет значение. Поэтому
если якорь не связан явно с конкретным временем дня, лучше поставить
развитие привычки (хотя бы на первое время) на утренние часы.

Сразу после пробуждения мы действуем почти на автомате. Эффективность
принятия решений невысока. Воля еще «не проснулась». Именно по этой
причине так трудно бывает начать делать утреннюю зарядку, особенно
если она включает в себя много активных упражнений. Вместе с тем,
действуя «почти на автомате», многие привычки, которые будут включены
в этот период времени (та же зарядка), будут обладать удивительной
стойкостью. Их трудно развивать, но так же трудно от них избавиться.

Лучше всего привычки развиваются утром, но не сразу после
пробуждения. Утром общее состояние организма позволяет выполнять
волевую работу. Недаром многие коучи советуют «съедать лягушку» именно
утром. Вечером на нее уже не останется волевых сил. Утреннее время
лучше всего подходит для хорошей интеллектуальной работы, пока голова
«еще свежая». Принятие решений, для которых нужна воля, выполнение
таких действий лучше всего удается именно утром.

По мере хода времени дня, мы выполняем множество разных дел, которые
часто требуют волевых усилий. Например, работа. Воля
истощается. Вечером мы действуем на автомате не потому что «не
проснулись», а потому что воля истощилась за день. Привычки, которые
должны выполняться вечером, могут оставаться «в планах» довольно
долго. Но с ними та же история, что и с утренними — развивать их
трудно, но избавиться тоже.

Считается, что воля, способность к волевым действия, восстанавливается
за время ночного сна. Но нужно учесть, что если слишком сильно
напрягать волю на протяжение многих дней подряд, рано или поздно она
«провалится» — даже утром не будет сил для выполнения привычки. В
таком долговременном забеге, как формирование привычки, следить за
«уровнем воли» чрезвычайно важно. Но этот провал всегда дает знать о
себе заранее — усталостью и ленью. Важно обратить на это внимание и
вовремя снизить нагрузку.

У разных людей пик активности и воли приходится на разное время. Это
очень легко выяснить, если развивать привычки в разное время дня. Но
обычно даже и без этих тестов каждый человек может сказать, когда он
полон сил и способен делать дела, которые ему не нравятся, но
необходимы. Иными словами, когда воля находится в наилучшей
форме. Чаще всего это время приходится на утро.

## Поддержка от других людей

[Поддержка]({{ site.baseurl }}{% link the-way/preaction.md
%}#поддержка-от-других) имеет очень большое значение, но она должна
быть настоящей. Бывают такие ситуации, когда человек внешне
соглашается оказывать поддержку, но в действительности полностью
равнодушен. Очень быстро он забывает о своей роли. Полагаться на
такого человека вряд ли можно называть хорошей идеей. В таком случае
лучше сформировать поддержку внутри себя.

Есть еще более плачевная ситуация. Если человек, которого мы попросили
оказать поддержку, на самом деле настроен против нашей новой привычки
(иногда он может даже не осознавать этого). В этом случае вступает в
силу ситуация из раздела «[Препятствия людей]({{ site.baseurl }}{%
link not-working/external-enemies.md %}#препятствия-людей)». Внешне
все может выглядеть хорошо, но последствия будут крайне
разрушительными.

Когда наш внутренний голос настроен [против нас]({{ site.baseurl }}{%
link not-working/internal-enemies.md %}#внутренний-голос) самих,
внешняя поддержка может оказаться тем самым ключем, который поможет
преодолеть это сопротивление. Но в любом случае нам самим придется
приложить много усилий к тому, чтобы перевести наш собственный
внутренний голос на нашу сторону. Ведь внешняя поддержка не будет
длиться вечно, и только внутренняя поддержка останется с нами столько,
сколько потребуется.

Пока наш внутренний голос настраивает нас против привычки (явно или
неявно), привычка находится под угрозой. Ее нужно
контролировать. Поэтому перевод внутреннего голоса в разряд союзников
по каждой конкретной привычке является важным этапом в формировании
устойчивой и надежной привычки. Когда внутренний голос стоит на нашей
стороне, развитие привычки проходит гораздо легче.

Людям, которые оказывают нам поддержку, совсем не обязательно
развивать привычку вместе с нами. Такой подход может привести к
навязыванию им «чужих» привычек, которые долго не протянут. А если
наша собственная привычка держится только на соревновании или
коллективном выполнении, то после того как коллектив развалится,
привычка угаснет.

Поддерживающие нас люди могут напоминать нам о привычках, когда якорь
не связан четко с временем. Это помогает удержать «страйк» и успешнее
сформировать привычку. Технические средства не могут напомнить нам
правильным тоном голоса и добавить пару слов одобрения. А люди могут.

Когда другой человек обсуждает с нами нашу привычку, он выбирает
другие слова, по-другому строит аргументацию, даже если мы отлично
понимаем друг друга. В этих отличиях проявляется взгляд со стороны. Он
может быть очень ценным для развития некоторых особенно сложных
привычек, поскольку может вытащить на свет те самые причины, которые
так сильно замедляют прогресс.

Бывают такие привычки, для которых найти поддержку в людях очень
сложно. Это может происходить по разным причинам. В таком случае
большая часть роли поддержки ложится на нас самих. Это совсем не
плохо, просто такие привычки требуют более тщательной подготовки и
внимания к деталям.

Не привязывайтесь слишком сильно к внешней поддержке. Она может
помочь, но основная работа по развитию привычки все равно будет на
ваших плечах. И основная поддержка привычки всегда будет в вашем
собственном внутреннем голосе.

## Некоторые привычки легче других

Если взять [список полезных привычек]({{ site.baseurl }}{% link
first-year-habits/index.md %}) (который есть у каждого человека),
окажется, что не все привычки в нем развиваются одинаково
легко. Некоторые привычки развить гораздо легче других (особенно
вредные, да-да). Разница может быть не видна снаружи, но она
есть. Какие-то привычки более приятные, чем другие. Некоторые привычки
легко развивать потому что для них готова большая часть окружающей
среды: внутренний голос на нашей стороне, есть все необходимое для
действия, очевидные и четкие якоря. Такие привычки иногда даже
развиваются почти сами собой.

Не впадайте в отчаяние, если первая же привычка развивается с большим
трудом. Развитие привычек нужно освоить, тогда оно станет приносить
свои плоды. Систему нужно адаптировать под себя, понять свои сильные и
слабые стороны, что дается легко, а что требует повышенного
внимания. Именно тогда развитие каждой новой привычки будет проходить
легче и эффективнее.
