---
title: Развитие привычки — это образ жизни
parent: Подготовка к путешествию
nav_order: 2
---

# Развитие привычки — это образ жизни

Один из основных принципов в развитии привычек в том, что привычки и
их развитие — больше [не однократное действие]({{ site.baseurl }}{%
link not-working/delusion.md
%}#привычка-это-образ-жизни-а-не-период-жизни). Развитие привычки это
система. [Система]({{ site.baseurl }}{% link the-way/calendar.md %}),
которая настроена на максимальную эффективность. Эта система должна
поддерживать себя и привычку по мере развития. Именно такой системе
посвящена большая часть книги.

Система развития привычки должна образовывать нечто большее, чем
просто сумму ее частей: подготовки, действия и контроля. Эта система
обеспечивает новый уровень эффективности развития привычек, оставаясь
при этом достаточно простой (насколько это возможно для таких систем)
и с четко описанными шагами, которые приводят к результату.

Если мы относимся к развитию привычки как к однократному действию
(например, сегодня я сформировал эту привычку, больше мне ничего не
нужно), то лишаемся очень больших возможностей. Система развития
привычек — как и всякий навык — совершенствуется по мере
использования. Чем больше привычек было развито, тем легче и быстрее
развивается каждая следующая.

Но освоить эту систему целиком сразу нелегко. Поэтому она разбита на
две части: сначала описан принцип развития [одной привычки]({{
site.baseurl }}{% link the-way/index.md %}), а затем [подход]({{
site.baseurl }}{% link habit-system/index.md %}), позволяющий
параллельно развивать несколько привычек.

> Постоянными остаются одни лишь перемены, так почему бы не освоить
> подходящий навык внедрения перемен в свою жизнь?
