---
title: Журнал контроля
parent: Подготовка к путешествию
nav_order: 7
---

# Журнал контроля

Журнал нужен для организованного ведения записей о
привычках. Поскольку развитие привычки займет достаточно длительное
время, будет лучше сохранять все записи в систематизированном
виде. Особенно это актуально в случае [системы развития привычек]({{
site.baseurl }}{% link habit-system/index.md %}). Журнал может иметь
любую форму, я предпочитаю электронные файлы, но бумажный журнал тоже
подходит. Выберите вариант, который подходит именно вам.

Журнал можно организовать двумя способами: по привычкам и по
датам. Вариант по датам кажется привычнее (больше похож на дневник),
но вариант организации по привычкам имеет ряд преимуществ. Привычки не
взаимодействуют друг с другом очень часто, но видеть ход развития
каждой привычки гораздо важнее.

Ведение журнала повышает шансы на развитие привычек. Если [цель]({{
site.baseurl }}{% link prepare/aim.md %}#цель-привычки) сформулирована
в письменном виде, она постоянно напоминает о себе в первоначальном
варианте. Чтобы не забыть о ней нужно только регулярно открывать
журнал. А еще это определенный контракт, пусть даже с самим
собой. Физический предмет, а не просто поток мыслей.

Кроме того, возникает соревновательный дух — сколько времени я смогу
продержать привычку до провала в этот раз? Насколько дольше я смогу
удержать страйк? Журнал позволяет легко следить за всем этим. А еще
журнал позволяет обращаться к своему прошлому опыту по развитию других
привычек. Изучать ошибки в прошлом, чтобы избежать их в будущем.

И, конечно же, он является свидетелем всех прошлых трудностей и побед,
хранилищем мыслей и решений. Когда дела идут особенно плохо,
открывайте этот «журнал достижений». И вы увидите, что трудности
случаются не в первый раз и что они вполне преодолимы. И они даже
могут дать новый импульс в развитии, принести новые идеи или просто
укрепить веру в себя и свои способности.
