---
title: Готовность к долгому забегу
parent: Подготовка к путешествию
nav_order: 8
---

# Готовность к долгому забегу

Пожалуй, одним из самых сложных этапов на пути к успешному развитию
привычек является принятие того факта, что потребуется
время. Потребуется совсем немного усилий, но потребуется очень много
времени. Потребуется много времени не в смысле затрат времени, а
длительный период времени, в течение которого будут происходит
намеченные изменения.

В каком-то смысле этот подход даже легче традиционного — он не требует
таких больших затрат силы воли. Но он требует умения ждать. Того
самого умения, которое отделяет победителей от проигравших. Того
умения, которое позволяет работать, пока не накопится достаточный
потенциал, который «выстреливает». И человек просыпается
«знаменитым». Но для того, чтобы в один день «проснуться знаменитым»,
ему понадобилось 5–10–20 лет труда. Труда, в котором было почти не
видно результата.

И чтобы поддерживать себя на всем этом этапе, понадобится
вознаграждение. Поначалу это будет отдельное вознаграждение, а потом —
удовольствие от самого процесса. Формирование привычки требует
готовности к такому долгому забегу, а система формирования привычек —
тем более.

Разумеется, на этом долгом пути будет полно проблем, ошибок,
провалов. Это часть жизни. Но вот вопрос: как вы относитесь к
провалам? Мне не очень по душе «позитивный взгляд», когда говорят, что
провалы многому учат. Часто это делается с таким вымученным лицом, что
лучше уж так вообще не делать. Независимо от нашей воли провалы
случались, случаются и будут случаться. И лучшее, что мы можем сделать
в наших планах — предусмотреть действия по выходу из них. В системе
развития привычек провалам и путям выхода из них уделено особое
внимание.
