---
title: Уверенность в себе и своих возможностях
parent: Подготовка к путешествию
nav_order: 9
---

# Уверенность в себе и своих возможностях

## Внутренние убеждения

Наши внутренние убеждения играют очень важную роль не только в
процессе формирования привычек, но даже в их выборе. Поэтому, если
наши убеждения стоят на нашей стороне, развитие привычек сильно
упрощается. А вот если «привычки всегда давались мне с трудом, я
какой-то не такой», то не стоит надеяться, что развить привычку будет
легко. Сначала нужно исправить убеждения.

Большая часть работы здесь состоит в хорошей настройке нашего
собственного внутреннего диалога, который на первых порах перестанет
препятствовать развитию привычки, а на более поздних этапах будет
поддерживать выполнение привычки. То, что мы говорим сами себе, самым
прямым образом отражает наши собственные убеждения, которые могли быть
истинными в прошлом, но не обязательно являются таковыми сейчас.

## Развитие любой привычки доступно каждому

> Развитие привычки доступно любому человеку. Привычки уже есть у
> каждого, включая меня. Привычки не зависят от способностей, они лишь
> результат ежедневной работы.

Привычки являются встроенным механизмом мозга. Они помогают нам
справляться с огромным количеством решений каждый день. Любой может
развивать привычки вне зависимости от способностей, дохода, окружающей
обстановки. У каждого уже есть привычки, которые сформировались
стихийно, и те, которые были развиты самостоятельно.

Все, что нужно для развития новой привычки — делать один шаг каждый
день. Всего лишь упорная и систематическая работа. Эта задача не так
проста, как может показаться. Но она не так уж и сложна, просто нужно
использовать эффективные методы. Привычка не зависит от
способностей. Она — результат ежедневной работы.

Любой большой путь начинается с первого шага. За ним следует
второй. Третий. Пятый. Десятый. Появляются первые результаты и идти
дальше становится интереснее. Сотый. Дорога становится
привычной. Любой человек может пройти любой путь. Ему только нужна
причина сделать следующий шаг сегодня.

Поначалу будет страшно, это нормально. Выходить за пределы привычных
действий всегда непросто. Но этот страх не должен парализовать. Всегда
есть пространство для маневра. Именно благодаря этому успеха
добивается тот, кто систематически прилагает даже небольшие усилия к
достижению своей цели.

## Развитие привычки требует усилий

> Развитие привычки потребует от меня усилий. Мне нужно делать шаг
> каждый день, не пропуская ни одного. И у меня есть для этого все
> необходимое.

Разумеется, на изменение привычного уклада жизни понадобится приложить
усилия. Нужно будет делать то, чего раньше делать не
приходилось. Усилия могут казаться нам незначительными или
титаническими, но их величина всегда остается примерно
постоянной. Меняется только наше отношение к этим затратам
эмоциональной и волевой энергии.

Важно не попасться на удочку ложных убеждений. Если думать, будто
развивать привычку легко, первая же завоздка напрочь «выбьет из
седла». Если думать о привычке как о тяжелой работе, потребуется
гораздо больше сил, которые можно было бы использовать более
продуктивно. Прогресс замедлится.

Привычка где-то посередине. Это не легко, но и не сложно. Нужно просто
разобраться с тем, как сделать этот процесс эффективным. Эта книга как
раз и рассматривает привычку с разных сторон. Изучает, что нужно
делать в той или иной ситуации и как справиться с кризисами.

## Развитие привычки требует времени

> Я буду продолжать, даже если результата не видно. Скрытое обучение
> никогда не останавливается. Я буду внимателен к процессу, а
> результат будет.

Одна из самых больших проблем в развитии привычек — цель, ради которой
развивается привычка. Результат привычки хорошо появляется обычно
только через несколько недель. Все это время приходится действовать в
условиях неопределенности. Непонятно, в правильном ли направлении
идешь и какой результат может получиться.

Изменить жизнь в один день можно, но для этого обязательно требуется
потрясение. Самое интересное в том, что создать такое потрясение
самому себе невозможно. Оно может прийти только извне. Да и
неизвестно, какие последствия будут после этого потрясения и насколько
человек готов с ним справиться. Полно случаев когда человек не
справлялся.

> Жизнь сама по себе может измениться в одночасье, но изменить ее за
> час невозможно.

Второй путь — постепенное движение. Шаг за шагом. День за днем. Этот
путь достаточно прост и доступен каждому. Но требует терпения, которое
в современном мире стало настоящей роскошью. Нет ничего трудного в
том, чтобы делать один шаг длиной в три минуты каждый день. Тратить
три минуты на то, что будет приносить пользу годами. Но вместо этого
мы предпочитаем смотреть эти три минуты на котиков в Интернете. Потому
что так привыкли.

Никакие попытки не помогают ускорить процесс развития
привычки. Требуется время чтобы из маленькой семечки выросло большое и
красивое дерево. И этот процесс нельзя ускорить без
последствий. Именно поэтому так важно уделать совсем немного времени,
но каждый день.

## Развитие привычки требует ресурсов

Для всякой привычки кроме времени нужны и другие ресурсы. В первую
очередь это то, что называется «волей» или «желанием». Не имея
необходимого настроя на изменение своей жизни развить привычку не
удастся. Если мы слишком сильно напрягаем свою волю, выполняя задачи,
которые не считаем нужными или приятными, воля истощается и ей
потребуется время на восстановление.

Но всякой привычке нужны и другие ресурсы. Каждой привычке понадобится
время. Например, чистить зубы вечером нужно всего пару минут. Но эту
пару минут нужно выделить из всего потока дня и отдать только этой
привычке. Еще важнее время становится для привычек, которые запускают
деятельность. Некоторым привычкам выделять отдельное время на действие
не нужно, они оказываются встроенными в нашу жизнь. Примером такой
привычки может быть «улыбаться знакомым людям при встрече». Но на
проработку ситуации время понадобится.

Есть и другие ресурсы, но всем привычкам понадобится именно
время. Другие ресурсы, которые требует привычка, тесно связаны с
окружающей средой, в которой существует привычка. Фактически, все, что
нужно для выполнения действия составляет ресурсы привычки. И если
ресурсов недостаточно, то развить привычку очень трудно. Хорошо то,
что потребности привычек в ресурсах очевидны.

## Развитие привычки всегда окупается в долгосрочной перспективе

> В долгосрочной перспективе привычка всегда окупается с
> лихвой. Сделать шаг сейчас, значит, инвестировать в свое
> завтра. Развитие привычки является именно такой инвестицией.

Привычки окупаются. Больше половины времени бодрствования мы проводим
на «автомате», следуя своим привычкам. Только подумайте, что это как
минимум 8 часов каждый день. Умноженные на 365 дней, они представляют
собой почти три тысячи часов — просто непреодолимую силу. При работе
по 8 часов в день пять дней в неделю мы за год отрабатываем всего чуть
меньше двух тысяч часов. С привычками мы проводим в полтора раза
больше времени, чем с работой. Именно привычки делают вашу жизнь
такой, какая она есть. Именно они двигают вас вверх и именно они
держат вас на месте.

Бывают такие привычки, результаты которых трудно увидеть, пока мы
находимся в своей привычной среде. Кажется, вроде развил привычку,
вроде все работает, а результат — так себе. Но стоит случайно
оказаться в непривычной ситуации, как на первый план выступают именно
действия на автомате. И тут привычки проявляются в полной мере
независимо от того, «хорошие» они или «плохие».

Результаты развития привычки не всегда будут проявляться быстро. Чем
большее сопротивление нужно преодолеть, включая все неучтенные
факторы, тем больше времени понадобится усердствовать над
привычкой. Но результат будет. Он может потребовать очень много
времени (и развитие такой привычки будет крайне неэффективным
занятием), но он будет. А уж если взяться на привычку, к которой все
подготовлено — результат появится быстро.

## Привычки изменяют жизнь к лучшему

> Привычки, которые я буду разрабатывать, изменят мою жизнь к
> лучшему. Для этого я их и развиваю.

Сознательно развиваемые привычки должны изменять жизнь к лучшему. Но
это далеко не всегда оказывается так. Если смотреть на привычку
слишком примитивно, ее влияние может распространяться далеко за
пределы наших представлений, и суммарный эффект может оказаться
отрицательным. Чтобы избежать этого, в методе этой книги все привычки
проходят довольно длинную стадию проверки и принятия.

Начальный этап требует некоторой подготовки и напряжения воли. Это
естественная часть развития привычки. Важно помнить, что так будет не
всегда, это временный этап. Собственно, ради этого привычки и
развиваются — чтобы вывести желаемые действия на уровень
«автоматических». Но в процессе потребуется приложить усилия, чтобы
преодолеть существующую инерцию. Эти затраты ни в коем случае не
должны учитываться как постоянные.

Развитие привычек, как и всякое действие в жизни, несет в себе
риски. Что-то может не получиться, что-то приведет к другим
результатам, что-то потребует больше (или меньше) времени. От этого
риска не застрахован никто. Но его можно уменьшить, если развивать
привычки не наскоком, а систематическим методом.

## Как поверить в свои способности

Предыдущие главы подробно разъясняли отдельные аспекты уверенности в
своих возможностях. Остается только собрать их вместе и
проработать. Это упражнение поможет укрепить уверенность в своих
возможностях и повысить шансы на успех в развитии привычек.

Весь «манифест привычки» выглядит следующим образом:

> Манифест привычки
> 
> 1. Развитие привычки доступно любому человеку. Они уже есть у
>    каждого, включая меня. Привычки не зависят от способностей, они
>    лишь результат ежедневной работы.
> 
> 2. Развитие привычки потребует от меня усилий. Мне нужно делать шаг
>    каждый день, не пропуская ни одного. И у меня есть для этого все
>    необходимое.
> 
> 3. Я буду продолжать, даже если результата не видно. Скрытое
>    обучение никогда не останавливается. Я буду внимателен к
>    процессу, а результат будет.
> 
> 4. В долгосрочной перспективе привычка всегда окупается с
>    лихвой. Сделать шаг сейчас, значит, инвестировать в свое
>    завтра. Развитие привычки является именно такой инвестицией.
> 
> 5. Привычки, которые я буду разрабатывать, изменят мою жизнь к
>    лучшему. Для этого я их и развиваю.

Достаточно читать этот текст вслух ежедневно. Это займет всего пару
минут. Читайте этот манифест вдохновенно и выразительно, как будто
стоите на трибуне и стараетесь вдохновить других людей. Это очень
помогает и самому заразиться вдохновением. Понадобится немного
упорства, всего три недели. Результаты не заставят себя ждать. Нужно
инвестировать немного эмоций в желание развивать привычки и дальше это
желание будет вести вас вперед.

Обращайте особое внимание на те участки, с которыми вы не
согласны. Очень скоро вы заметите, что не испытываете такого
напряжения при их чтении. Этот эффект называется нейропластичностью
мозга. Если вдохновенно и с уверенностью читать любой текст, очень
скоро в него начинаешь верить.

Этот текст нужен только для начального толчка в развитии
привычек. Дальше, по мере того, как вы будете развивать привычки,
видеть краткосрочные и долгосрочные результаты, «уверенность
убеждения» заменится на «уверенность опыта». Вы на собственом опыте
убедитесь, что привычки работают и как они работают в вашем конкретном
случае.
