---
title: Транстеоретическая модель
parent: Подготовка к путешествию
nav_order: 5
---

# Транстеоретическая модель

С одной стороны у нас есть модель привычки:
якорь–действие–вознаграждение. Но эта модель, хоть и описывает процесс
работы привычки, почти ничего не говорит о том, как эту привычку
сформировать. Очевидно, что понадобятся все компоненты привычки, чтобы
она заработала, но этого часто оказывается недостаточно.

Большим прорывом в сфере понимания того, как формируются привычки,
стала транстеоретическая модель. Впервые о ней заговорил Джеймс
Прочаска из Университета Род-Айленда. Эта модель называется
транстеоретической потому что она не фокусируется на одной конкретной
теории в психологии, а совмещает их вместе.

Транстеоретическая модель описывает процесс формирования привычки,
позволяет проанализировать его: от появления идеи, ее оценки, принятия
решения, подготовки, далее к действию и последующему контролю
результатов.

Транстеоретическая модель важна не только тем, что она разбивает
процесс на этапы, описывает их по отдельности и взаимосвязи. Главный
результат разработки этой модели в том, что она сдвинула понимание
привычки как результата на привычку как процесс. Теперь мы не просто
знаем куда нам нужно прийти, но и знаем каким маршрутом.

Вся книга основана на том же подходе, который использовался при
создании транстеоретической модели — привычка это процесс развития. У
этого процесса есть этапы, каждый из них играет свою роль и служит
своей задаче. Все вместе они приводят к результату. Когда что-то не
получается, можно проанализировать процесс и исправить пробелы.
