---
title: Предисловие
nav_order: 2
---

# Предисловие

> Привычка — вторая натура

Каждый из нас знает о привычках с самого детства. Многие из них
формируют нам родители, многие формируются из окружения. Лишь
некоторые мы формируем себе сами. И то с большим трудом. Казалось бы,
простая и очевидная схема «якорь — действие». Но почему же так трудно
начать новую полезную привычку? Почему так легко появляются вредные
привычки? Так ли проста эта схема? Привычка не так проста, как мы
привыкли думать. Отсюда и все наши проблемы с их развитием.

По разным данным, привычки или «действия на автомате» занимают больше
половины времени бодрствования. Только вдумайтесь в эту цифру — больше
половины! Привычки выполняют очень важную функцию — упрощают и
«автоматизируют» многие действия, благодаря чему мы можем посвятить
ценные ресурсы мозга более значимой деятельности. Но у них есть и
обратная сторона — вредные привычки отнимают наше время, опустошают
наши физические, интеллектуальные и эмоциональные ресурсы. И делают
они это с завидной регулярностью.

Наверняка, каждый из нас пытался изменить эту ситуацию — начать
полезную привычку или победить вредную. Но почему же мы так и не
достигли совершенства в деле развития привычек, если пытаемся с
завидной регулярностью? Почему завести новую привычку так трудно? Если
учесть еще и опыт всех предыдущих провалов, руки вообще опускаются. Но
даже если это опыт провалов, он весьма обширный. И этот обширный опыт
говорит о том, что привычки играют очень важную роль в жизни.

Так в чем же проблема? Может быть, в том, что мы смотрим на привычку
как на завершенную ситуацию, в то время как должны смотреть на нее как
на [развивающуюся часть себя]({{ site.baseurl }}{% link
about/part-of-life.md %})? Может быть, нам не хватает понимания процесса
развития привычки и нашей роли на каждом из этапов? Может быть, наш
быт препятствует развитию этой привычки? Эта книга поможет пролить
свет на эти вопросы.

В книге привычка рассматривается как [развивающаяся система]({{
site.baseurl }}{% link the-way/index.md %}), которой на каждом этапе
требуется вполне конкретная поддержка. Подробно описаны отдельные
этапы, их взаимосвязь, цели и результаты каждого из этапов развития
привычки. Для тех, кто хочет пойти еще дальше, изложена система
развития привычек и список привычек на первый год.
