---
title: Компоненты системы
parent: Система развития привычек
nav_order: 3
---

# Компоненты системы

## Долговременный план привычек

Развитие привычек в долгосрочной перспективе это не спринт, где нужен
короткий рывок. Это марафон, где понадобится адаптировать технику не
только под свое физическое состояние, но и под «погодные условия» и
«местность». Это надолго. Учиться развивать привычки придется прямо по
ходу их развития.

Мой план развития привычек включает еженедельный обзор результатов и
формирование новой привычки. Темп развития можно выбрать
самостоятельно, но чаще всего он таков: ежемесячный, два раза в месяц
и еженедельный старт новой привычки. Ежемесячный план позволяет
добиваться результата, но не слишком напряженный, два раза в месяц —
оптимальное сочетание усилий и результата, еженедельный старт —
напряженный ритм, который позволяет добиться выдающихся результатов,
но требует соответствующих усилий.

Долговременный план позволяет развивать привычки «параллельно», это
сильно экономит время при развитии большого количества привычек, но
требует внимательного подхода. Нужно сделать так, чтобы привычки не
требовали одни и те же ресурсы одновременно.

## Группировка привычек

Как уже было сказано ранее, часто получается так, что к одной цели
подтягиваются несколько привычек. Или просто несколько привычек
относятся к одной и той же сфере жизни. Например, утренняя зарядка,
занятия в спортзале по вечерам и закаливание. Все эти привычки имеют
непосредственную связь с физическим состоянием организма. Развивать их
одновременно будет крайне проблематично из-за того, что они формируют
одинаковую нагрузку — физическую.

Для того, чтобы повысить шансы на успех, стоит сгруппировать привычки
по видам деятельности, например, физические, интеллектуальные,
социальные и прочие (куда могут входить бытовые, рабочие). И развивать
эти привычки не одновременно, а расставив во времени на некоторое
расстояние. Если начать практиковать эти привычки одновременно, легко
попасть в ловушку, в которую попадают новогодние обещания — их
[слишком много в одной области]({{ site.baseurl }}{% link
not-working/external-enemies.md %}#спешка).

Можно условно выделить несколько важных сфер жизни: семья, друзья,
работа, деньги (или доход), комфорт, путешествия, развитие. Для каждой
из этих сфер найдутся привычки, которые стоит развить, чтобы
продвинуть ситуацию вперед. Эта группировка — по сферам — в какой
области жизни привычка работает и приносит результат. Есть группировка
другого рода. Привычки по типу физических, социальных,
интеллектуальных показывают какой вид деятельности преобладает в ней.

## Как развивается группа привычек

Процесс развития привычки, описанный ранее, проходит несколько стадий,
на каждой из которых возникают свои препятствия. Если браться за
несколько привычек сразу, то их провал (например, на первой неделе
действий, когда первоначальный энтузиазм угасает) приходится на одно и
то же время. А если не хватает ресурсов чтобы продолжать одну
привычку, что уж говорить о нескольких сразу.

Одной из причин, по которой новогодние обещания терпят крах, является
то, что все привычки начинаются одновременно. И когда первоначальный
энтузиазм угасает, он одинаково угасает для всех привычек
сразу. Поэтому нужно, чтобы их «провалы» приходились на разные периоды
времени. Даты начала привычек нужно распределить по времени. Тогда
энтузиазм не будет угасать для всех привычек одновременно. Снизится
нагрузка, потому что каждой привычке потребуется разная помощь.

Возьмитесь за одну привычку в конкретной области жизни и доведите ее
до поддержки или до сильного контроля. И только после этого беритесь
за следующую привычку. Если позволяют обстоятельства, можно взяться за
следующую привычку в этой же области через 4 недели, когда первая
привычка будет уже на стадии действий, а вторая — только-только
начинаться. Но вряд ли стоит делать это раньше.

Такой подход не так уж и легок — это довольно интенсивная практика
перемен в жизни. Но их результаты не заставят себя ждать. Если
разделить привычки на 4 группы, то можно в каждую неделю начинать
привычку из следующей группы. Так между привычками из одной группы
будет перерыв минимум в четыре недели.

В своей практике я разделил привычки на 4 категории и каждую неделю я
начинаю одну новую привычку из следующей категории. В первую неделю я
начинаю физическую привычку, во вторую — интеллектуальную и так
далее. Такой подход постоянно держит меня в тонусе и требует постоянно
переключаться на новый вид деятельности.

Лучше (во всяком случае, в начале) начинать привычку не каждую неделю,
а каждые две недели. В любом случае, даже 20 привычек за год — это
очень большое число, особенно если учесть, что все они будут очень
надежными. Настоящими привычками.

## Привычки, которые служат основой для других

Все привычки работают на разные результаты. Но объединяет их все то,
что они все распространяют свои результаты далеко за пределы своих
прямых целей. Например, все привычки, посвященные физической форме
улучшают наше физическое здоровье, иммунитет и способности справляться
с нагрузкой. Интеллектуальные привычки помогают лучше понимать и
перерабатывать информацию, а социальные привычки — находить общий язык
с людьми в разных обстоятельствах. Есть привычки, которые помогают
[работать системе развития привычек]({{ site.baseurl }}{% link
first-year-habits/habits-for-habits.md %}).

Эти привычки играют очень важную роль в развитии других
привычек. Вместе с тем, не стоит посвящать первый год тому, чтобы
развить эти 10–20 привычек, а затем браться за привычки «для
жизни». Энтузиазм угаснет раньше, чем появится результат. Но эти
привычки все равно стоят развития. Поэтому, лучше посвящать каждую
пятую, седьмую или даже десятую привычку тому, чтобы улучшить весь
процесс развития привычек. Так потребности системы не будут
перекрывать потребности жизни, которой она должна служить.

## Еженедельный обзор

В потоке жизни легко забыть обо всем на свете. Но привычки как раз и
призваны вытащить нас из нашего текущего потока и перетащить в другой,
который нам нравится больше и который ведет нас туда, куда мы
хотим. Чтобы не забыть об этом, лучше внести задачу обзора привычек в
свой календарь и выделить ей конкретное время. Я выделил время утром в
среду. Понадобится совсем немного времени — 20–40 минут в неделю. Но
это очень важные минуты. Поэтому я поставил их на утро.

Очень важно внести эту задачу в календарь, а не заниматься от случая к
случаю или «когда появится свободное время». То самое «свободное
время» никогда не появится. В современном мире очень легко найти
занятие на любое количество времени. Но чтобы добиться прогресса в
привычках, ими нужно заниматься целенаправленно. Для этого лучше всего
выделить конкретное время. Только для привычек.

Еженедельный контроль помогает держать высокий темп развития привычек,
контролировать и корректировать направление движения. Это — ритм, в
котором развиваются привычки. Хотя еженедельный контроль лучше
проводить каждую неделю, совсем не обязательно каждую неделю начинать
новую привычку.

В ходе обзора нужно подумать о том, где сейчас находятся привычки,
куда они идут и насколько успешно. Нужно ли что-то изменить в них,
начинать ли следующую привычку и когда лучше это сделать. Какие плоды
принесли уже развиваемые привычки. Если необходимо, отметьте свои
наблюдения в журнале.
