---
title: Только самые важные привычки
parent: Система развития привычек
nav_order: 2
---

# Только самые важные привычки

Как только человек осознает возможности системы развития привычек
(особенно тот факт, что можно развивать по одной привычке каждую
неделю), он бросается в составление списка полезных привычек. Но,
поскольку привычка должна быть достаточно простой, список обычно имеет
довольно внушительные размеры — более 100 позиций, некоторые
записывают даже более 300.

Это совсем неплохо, но нужно что-то делать с этим списком, иначе велик
риск вообще не добраться до его конца. При составлении долговременного
плана нужно отобрать только ограниченное количество привычек
(например, 26 привычек на следующий год, если запускать новую привычку
каждые две недели).

К оценке привычек можно подойти с разных сторон, есть разные методы
оценки, но для работы с таким большим списком я предпочитаю
использовать попарное сравнение. Суть метода в следующем. Возьмите
весь свой список привычек. Возьмите первую пару привычек. Какая из
этих двух важнее? Выберите из них только одну, а вторую
вычеркните. Затем возьмите вторую пару и так далее. В результате ваш
список сократится вдвое. Пройдитесь по оставшимся привычкам с самого
начала. Поступайте так до тех пор, пока в списке не останется нужное
количество привычек.

Здесь стоит отметить следующее. Вычеркивание привычки из списка не
означает, что ей не стоит заниматься. Просто она откладывается на
будущее. По этой причине не стоит выбрасывать свой список привычек, он
сослужит хорошую службу: в него можно заносить новые идеи привычек и
сохранит на будущее уже записанные идеи. Для этого в журнале системы
развития привычек даже предусмотрен отдельный раздел.
