---
title: 
parent: Система развития привычек
nav_order: 4
---

# Использование системы

## Метод прост в описании, но трудно ему следовать

Насколько возможно, я старался пояснить принципы всей системы через ее
структуру и работу с ней. Система развития привычек довольно проста,
но следовать ей отнюдь не легко. Помните, что нужно следовать не самим
правилам, которые описаны в этой книге, а тем фундаментальным
принципам, которые лежат в основе системы. Именно они приводят к
успеху, а правила могут отличаться от человека к человеку. Что
работает для одного, не обязательно работает для другого. Но принцип
остается одним и тем же.

## Подготовка к методу

Прежде чем браться за параллельное развитие привычек, нужен опыт в
развитии привычек по отдельности. Например, начните три привычки с
интервалом в 6 недель и доведите их до поздних стадий. Попробовав
развивать привычки из разных категорий, вы получите бесценный опыт,
который сыграет важную роль при работе с системой.

Метод параллельного развития привычек требует организации среды и
отдельного времени на сам метод. И это время не должно быть
«плавающим». Лучше всего выделить конкретное время в своем
графике. Разумеется, при необходимости, его можно будет перенести, но
не делайте этого слишком часто.

Начать лучше с невысокого темпа — одна новая привычка в 3–4
недели. Развивать привычки параллельно не так уж и просто, как может
показаться на первый взгляд. Особенно, если развить одну привычку —
уже целая проблема из-за их неустойчивости.

По мере развития привычек корректируйте метод под свои
нужды. Перенесите еженедельный обзор на более удобное время, выберите
подходящий темп, посмотрите на результаты привычек. Вы можете
подстраивать метод под себя и изменять любые компоненты до тех пор,
пока они ведут вас к вашей цели — развитию привычек.

## Порядок развития

### Годовой план

Годовой план нужен для того, чтобы направлять деятельность в
долгосрочной перспективе. Чтобы это было направленное движение, а не
метания из стороны в сторону. Имея в запасе возможность развивать
ограниченное число привычек в год (максимум 50), выбор на долгосрочную
перспективу становится особенно важным.

В зависимости от своей жизненной ситуации, вы можете выбрать свой
собственный темп развития. Это может быть одна привычка каждые 4
недели, что в сумме даст 13 привычек за год. Если начинать новую
привычку каждые 3 недели, то за год можно успеть развить 17
привычек. Этот темп подходит для начинающих. По мере практики можно
сократить интервал до двух недель (что даст 26 привычек за год) или
даже до одной (рекордный результат в 52 привычки в год). Но не спешите
браться сразу за высокий темп, сначала изучите систему и попробуйте ее
в деле.

Какой темп вы бы ни выбрали, обязательно оставьте в нем свободное
пространство. Например, оставьте свободной каждую пятую ячейку в своем
плане. Они понадобятся на тот самый случай непредвиденных ситуаций, на
которые придется реагировать быстро. Чтобы такие ситуации не разрушили
весь план, они должны быть его частью.

Если окажется так, что никаких непредвиденных ситуаций не возникло,
можно браться за следующую привычку, но лучше просто сделать паузу на
этом занятии. Восстановить силы.

### Системы напоминаний и контроля

Пожалуй, одним из самых эффективных способов организации напоминаний и
контроля является формирование их как привычек.

Система напоминаний может быть отдельной привычкой. Например, бросать
взгляд в журнал утром до работы, в перерыве и вечером после
работы. Это занятие потребует не больше минуты чтобы оценить свое
текущее состояние и направление движения. Разумеется, при формировании
привычки на этапе действий нужно использовать напоминания в конкретное
время или в конкретном месте. Но для дальнейшего сильного и слабого
контроля подход с несколькими точками в течение дня окажется лучше.

В рамках этой же системы можно отмечать те привычки, которые сегодня
уже были выполнены. Это позволит совместить две задачи журнала:
напоминание и контроль. Если развитие одной привычки занимает до 36
недель и взять максимальный темп, то на разных стадиях у вас
одновременно может быть до 36 привычек. Контроль несколько раз в день
просто необходим для поздних привычек. И лучше всего с ним справится
именно привычка. Имеет смысл начать развивать ее как одну из привычек
на начальных этапах работы с системой развития привычек.

### Следование плану

План развития привычек — это надолго. Не на один год, может быть, на
десятки лет. Но он того стоит. Именно поэтому прежде чем браться за
план очень важно выработать в себе способность ждать результата. Как с
привычками. Здесь работает то же правило.

Эффект от отдельных привычек появляется очень быстро, буквально через
несколько недель. Но какой эффект появляется от плана? Трудно
однозначно определить его. Пожалуй, самое главное — план развития
привычек позволяет двигаться вперед и развивать привычки в высоком
темпе. Он позволяет преодолеть то самое ограничение новогодних
обещаний, когда привычки мешают друг другу из-за того, что проходят
одни и те же стадии одновременно. В этом главный эффект плана.

Может показаться, что год — это очень долго. Да, это долго. Но он
пролетит очень быстро. Кажется, я только вчера начал писать эту книгу,
а сейчас я уже заканчиваю последние главы. Так же и с привычками —
если заниматься ими интересно и весело (чего я стараюсь добиться этой
книгой), то время летит быстро, а результат становится неизбежным.

## журнал

Журнал для системы развития привычек состоит из следующих частей:
- полный список привычек, из которого выбираются привычки на следующий
  период (например, год) и куда заносятся все новые идеи;
- список привычек на текущий период (например, год) для контроля
  процесса;
- отдельные разделы на каждую из развиваемых привычек (журнал каждой
  привычки).

Полный список привычек позволяет не терять свои записи «на отдельных
листочках». Кроме того, он позволяет избавляться от дубликатов
привычек. Лично у меня была такая ситуация, когда я записывал привычку
в журнал, а потом через несколько месяцев (забыв, что уже записал эту
привычку), записывал ее снова.

Когда у меня появился систематический список для всех новых привычек,
дублирование прекратилось. Но когда я хочу записать привычку во второй
раз, я ставлю напротив нее знак «плюс». Он означает, что эта привычка
имеет особую ценность, раз уж я хотел записать ее не один раз. На нее
следует обратить внимание в следующий раз когда я буду выбирать
следующую привычку.

Вторая часть журнала — список привычек на текущий год (или другой
удобный период) с графиком развития. Этот список я составляю раз в
год, но не в новогоднюю ночь. Давать себе обещания в это время вряд ли
полезно, проверено на собственном опыте. Я составляю список привычек
обычно весной. Разумеется, в течение года я вношу в него правки.

В зависимости от своего темпа развития привычек (например, каждые две
недели), я расставляю 26 привычек на год. И обязательно оставляю в
списке свободными каждую пятую строчку. Они ни разу не оказались
лишними.

Оставшаяся часть журнала состоит из отдельных разделов для каждой из
развиваемых привычек. Я завожу раздел только тогда, когда берусь за
привычку, а не в начале года. Это позволяет оперативно реагировать на
все изменения, которые подбрасывает нам наша жизнь.
