---
title: Почему нужна система
parent: Система развития привычек
nav_order: 1
---

# Почему нужна система

> Постоянными остаются одни лишь перемены

Сколько бы мы ни говорили о стабильности и надежности, только перемены
остаются постоянными. Эту цитату в разных вариантах приписывают разным
людям. Так или иначе, необходимость в тех или иных изменениях в жизни
будет всегда. Причины будут разными: технический прогресс, социальные
изменения, личные достижения и провалы. Неизменным будет лишь то, что
к ним придется приспосабливаться. В какие-то моменты нужно будет
прикладывать больше сил, чтобы оставаться на плаву, в какие-то —
меньше.

Именно поэтому я задумался о системе развития привычек. Не просто об
отдельных привычках, а о системе. О системе изменения жизни. О
постоянном развитии. В критические времена эта система будет способом
адаптации, которая позволит сэкономить много сил и здоровья, в
спокойные времена эта система позволит подготовиться к будущему. В
таком подходе есть несколько положительных моментов.

И в конце концов, изучать развитие привычек, чтобы за всю жизнь
развить три или пять привычек? Разве не хочется извлечь из этих знаний
максимум? Я бы хотел именно так. И поэтому я стал разрабатывать свою
собственную систему развития привычек на долгосрочный забег. На
десятки лет вперед. На таком интервале как нигде лучше виден эффект
этой затеи.

Постоянное развитие новых привычек, опыт которого очень актуален в
трудные времена, постоянное нахождение «вне зоны комфорта», вызванное
постоянным формированием новых привычек, постоянная реактивная и
проактивная работа над своей жизнью очень важны. Особенно в настоящем,
когда темп жизни ускоряется с каждым годом. Требуются инструменты,
чтобы справляться с этим ускорением, и одним из них является навык
успешного развития привычек.
