---
title: Как я начинал свои привычки
parent: Мой опыт
nav_order: 1
---

# Как я начинал свои привычки

## До привычек

Меня всегда восхищали люди, которые могли добиться результата. Это
было похоже на магию. Их способности казались мне выдающимися. Тогда я
еще не знал о силе привычек. Я тоже поддался на убеждение о том, что у
них «настоящая железная воля» и все такое. И я тоже пытался «развивать
волю», но в результате несколько раз пришел к ее почти полному
истощению и так и не добился результата, которого ожидал.

Свою первую привычку я начал развивать, наверное, в 13 лет. Это был
обычный бессистемный подход, который не увенчался успехом. Я даже не
могу вспомнить, что это была за привычка. Главный урок был в том, что
воля является отнюдь не самым главным компонентом привычки, но тогда я
не смог этого понять.

## Неудовлетворенность жизнью

Хотя это тема для отдельной философской книги, я был недоволен своей
жизнью. И недоволен я был из-за того, что знал о своих потрясающих
способностях (впрочем, как и у всех остальных людей), но не мог их
реализовать. У меня не хватало силы воли чтобы сидеть и учить. Я
занимался только тем, что мне нравилось, и почти никогда не занимался
тем, что было нужно делать.

Я начинал развивать привычки снова и снова. Я упорствовал в их
развитии, даже «заставлял» себя. Затем воля истощалась и я
бросал. Просто не мог продолжать. Тогда я думал, что нужна была сила
воли. Но в самом деле мне нужно было полюбить делать то, что
нужно. Этот факт лег в основу метода развития привычек.

После нескольких очень трудных, но безуспешных попыток я просто
бросил. Я не ставил на себе крест, но просто перестал пытаться
развивать привычки.

## Мне были нужны не просто отдельные навыки, их нужно было применять

Следующая проблема, с которой мне пришлось столкнуться, состоит в
разном понимании [навыка и привычки]({{ site.baseurl }}{% link
about/part-of-life.md %}#отличие-привычки-от-навыка). Развить какой-то
навык — очень хорошая идея, но у него есть два недостатка. Первый —
развитие навыка проходит через серию регулярных упражнений. Но какой
результат мы видим в итоге? Ведь это просто развитый навык. Чтобы
увидеть настоящий результат навык нужно применять.

В этом вторая проблема. Я с завидным постоянством забывал применять
навык. Да и сам процесс развития навыка проходил довольно трудно — он
не доставлял мне удовольствия и постоянно требовал волевых усилий. А
какой толк от навыка, если постоянно забываешь применять его «в
полевых условиях»? От случая к случаю, но всякому навыку требуется
именно «полевой опыт», а не просто отработка на упражнениях.

В итоге я снова бросил саморазвитие до лучших времен. Мне было нужно
что-то другое. Навык сам по себе очень важен, но мне не хватало
чего-то важного, чтобы активировать этот навык. Какого-то
[триггера]({{ site.baseurl }}{% link prepare/components.md %}), якоря.

## Привычка писать ежедневно

Первым шагом на пути к привычкам стало желание стать
писателем. Прочитав несколько книг, я пришел к выводу, что основная
задача не в «ожидании вдохновения», а в методичной работе. В
ежедневном достижении даже небольших результатов. И тогда я попробовал
первую серьезную привычку — писать ежедневно.

Это было испытание. Нужно было писать каждый день на любую тему одну
статью объемом 2–2,5 тысячи символов. С названием, с красивой
«цитатой» перед текстом и после него. Эта статья как раз помещалась на
одну страницу.

Каждый день я придумывал по 2–3 темы и писал одну статью. Этот процесс
занимал у меня примерно час. Я намеренно писал статьи на разные темы,
чтобы избежать ловушки «большого объема». Написать рассказ легко, но
роман — уже другое дело. Размеры имеют значение.

Первый «забег» длился целый месяц. Следующий этап я повторил через
несколько лет и длился от уже целых три месяца.

Это был мой первый опыт «нового» формирования привычки, хотя сам
процесс деятельности был для меня интересным. Сформировать такую
привычку было относительно легко. Но удержать ее у меня не
получалось. Я «выгорал».

## Лучше всего подходят привычки

Я понимал, что привычки вытащат меня из этого хаоса, в котором я
оказался по своей собственной воле, но не верил в них. Тогда я стал
практиковаться в том, чтобы [поверить в них]({{ site.baseurl }}{% link prepare/self-confidence.md %}#как-поверить-в-свои-способности) по 3 минуты в день. Каждый
день, принимая душ, я повторял себе это.

Именно привычки помогут мне выбраться из этого хаоса, упорядочить
собственную жизнь и сделать ее лучше. И я буду ими заниматься.

На тот момент я не занимался развитием ни одной привычки. Я просто
убеждал себя в том, что именно привычки помогут. Именно привычки
способны помочь мне действовать ежедневно, день за днем шагать в одном
направлении. И именно они помогут мне добраться до моей цели. Осталось
только начать.

## Бессистемный подход

Сначала я подумал об одной привычке. «Было бы хорошо чистить зубы по
вечерам». Но привычке не доставало многих компонентов, поэтому она
быстро угасла. В конце концов мне удалось привыкнуть к этому, но
гораздо позже, когда я основательно ее проработал по методу,
описанному в этой книге.

На волне энтузиазма появилась еще одна привычка. Я начал практиковать
и ее. За нее зацепилась третья, потом я поискал в интернете список
полезных привычек, написал свой собственный. Вся эта история начала
превращаться в огромного и неконтролируемого монстра. Чем больше я
думал о привычках, тем больше их становилось.

Но успеха не наблюдалось. «Успешно завершенные» привычки
разваливались. Не обращая на это внимания, я продолжал практиковать по
плану. В результате я пришел к тому, что просто потратил время. У меня
стала заканчиваться воля. Каждый день давался все труднее. Настал
день, когда я бросил.

## Систематизированный подход

Но история на этом не закончилась. Я по-прежнему был убежден, что
должен заниматься привычками. Но теперь я понял, что мне [нужна
система]({{ site.baseurl }}{% link habit-system/index.md %}). Те
методы, которыми я владею, совсем не работают. Я понял, что нужно
проанализировать все «развалившиеся привычки», что в них есть что-то
общее.

Первый «систематизированный» подход заключался в предварительном
анализе привычки, после которого я приступал к действиям. Я
параллельно работал над самой привычкой и над удовольствием от
процесса. Я даже сумел взяться за 14 привычек, но через несколько
месяцев волевая энергия закончилась и я бросил в очередной раз.

Я проанализировал ошибки и добавил этап [проработки ситуации]({{
site.baseurl }}{% link the-way/preaction.md %}#проработка-ситуации) до
начала действий. Этот элемент оказался тем самым недостающим
звеном. Несмотря на то, что я начал и бросил 14 привычек (во всяком
случае, в последний заход), две из них мне удалось развить до уровня,
когда они поддерживают себя сами.

## Углубленное изучение и анализ

Наконец, я решил систематизировать весь свой опыт. Навести порядок,
описать систему в словах, а не на интуитивном уровне. Я начал делать
заметки. Их становилось все больше и для них понадобилась система. Так
появилось оглавление этой книги.

Оказалось, что «для полноты картины» нужно проработать еще много тем,
которые оказались вовлечены во всю эту историю. Так началась
ежедневная работа над этой книгой. Каждое утро после завтрака я
садился писать книгу. Я писал каждый день без перерыва по одному
часу. Это было непросто.

Я писал в рабочие дни, я писал в выходные дни. Я писал в
отпуске. Каждый день. Я закончил эту книгу не благодаря вдохновению, а
благодаря привычке. Благодаря тому что я писал каждый день. Так книга
о привычках сама стала привычкой в моей собственной жизни.

## Результаты

Так система развития привычек стала тем, что описано в этой
книге. Разумеется, она не идеальна, но она работает. И работает она
лучше многих «скоростных» методов. Только для этого нужно
терпение. Нужно не поддаваться давлению окружающего мира и следовать в
своем собственном темпе. Мне это удалось.

Одна из моих любимых привычек — писать книги. Я уже пытался развить ее
раньше, когда плохо понимал саму суть привычек и путь их развития. Но
я возвращался к этой привычке снова и снова. Наконец я понял, что эта
привычка имеет ключевое значение в моей жизни. Иначе я бы не
возвращался к ней столько раз.

Но теперь я основательно подготовился к ее развитию. И теперь мне
удалось превратить ее в настоящую привычку, которая поддерживает сама
себя. Разумеется, как и у всякой привычки, у меня бывают «взлеты» и
«падения». Иногда я пишу по несколько страниц в день, иногда
останавливаюсь на одной. Но я продолжаю этот путь каждый день. И мне
это нравится.
