---
title: Привычки для развития привычек
parent: Список привычек на первый год
nav_order: 2
---

# Привычки для развития привычек

[Предостережение]({{ site.baseurl }}{% link first-year-habits/caution.md %})

## Хвалить себя

Пожалуй, это одна из наиболее важных привычек, которые способствуют
развитию других привычек. Хотя поначалу может показаться, что это
всего лишь «приятное дополнение».

В современном мире почти каждый страдает от «высоких требований к
самому себе», от неуверенности и недооценки собственных
способностей. Разумеется, есть и те, у кого этого может быть в
избытке, но это не значит, что они сами о себе думают точно так же,
как это кажется окружающим. Иными словами, мы относитмся к себе
недостаточно хорошо, и это тормозит развитие привычек.

Хвалить себя за успешную связку якорь–действие необходимо. Это была
вторая привычка, которую я развивал в себе и она помогла мне во
многом. Даже если само действие получается «так себе», даже если устал
и сделал кое-как, сам факт формирования связи якоря и действия очень
важен. И достоин похвалы. Это трудная работа, но выполнимая и она
должна быть вознаграждена. В моем случае это было то самое
вознаграждение в схеме.

Кроме того, хвалить себя за результат своих действий приходится
регулярно. Это повышает самооценку, заставляет поверить в свои
собственные силы и в свои возможности изменить свою жизнь. А для
развития привычек это очень важно. Привычка отточится до блеска, но
для этого ей нужна регулярность. И именно формирование внутреннего
диалога способно поддерживать эту регулярность.

## Удовольствие от «мечтаний о новых привычках»

Воображать себе процесс реализации новых привычек очень важно. Этому
даже посвящен целый раздел в книге. Но прежде чем процесс развития
привычки будет приносить удовольствие, его нужно основательно
проработать. Есть люди, которые полагают, будто бы «мечтания» это
глупая затея, нужно быть реалистами и действовать. Но именно такие
«мечтания» готовят отличную почву, чтобы действия полностью могли
реализовать свой потенциал.

Проработка привычки в воображении занимает три недели, и за это время
она может порядком надоесть. Поэтому на нее нужно всего три минуты в
течение дня. И ни секундой больше! Чтобы облегчить этот процесс,
особенно когда придется заниматься привычками в «большом масштабе»,
нужно сначала «помечтать» о том, что сам процесс проработки новых
привычек в воображении будет приятным. Это сэкономит очень много
времени в долговременном забеге.

## Съесть лягушку

Некоторые действия поначалу не вызывают большого энтузиазма. Но делать
их оказывается необходимо. Одним из таких действий может быть именно
продумывание новых привычек. Поскольку оно не занимает много времени
(10 минут в день вполне достаточно, да и то не каждый день), то лучше
ставить такие дела на утро. Именно утром наш волевой потенциал
находится на пике. И если что-то действительно нужно сделать с помощью
воли, то лучше всего делать это именно утром.

Но нужно помнить о том, что нельзя вечно держать привычку на волевых
усилиях. В определенные периоды времени можно (и даже нужно)
использовать волю для этого, но одновременно с этим нужно
прорабатывать привычку, чтобы она приносила удовольствие уже в
процессе выполнения. Это позволит в дальнейшем сэкономить волевые
усилия на другие задачи.

## Ежедневный ритуал привычек

Для успешного развития привычек важен не только метод или
подготовка. Ежедневная работа — ключевой фактор успеха. Без ежедневной
работы даже успешные методы или хорошая подготовка не принесут
результата.

Хорошей «привычкой» будет ежедневно заглядывать в журнал
привычек. Всего на несколько минут, чтобы посмотреть свое текущее
местоположение и проверить направление движения. Можно записать
ежедневную задачу в ежедневник, но гораздо больше пользы получится
если развить это как привычку.
