---
title: Интеллектуальные привычки
parent: Список привычек на первый год
nav_order: 4
---

# Интеллектуальные привычки

[Предостережение]({{ site.baseurl }}{% link first-year-habits/caution.md %})

## Учить несколько иностранных слов

Компьютерные средства перевода постоянно развиваются и становятся все
лучше. Но нет большего ощущения беспомощности, когда приходится
пользоваться переводчиком для общения с человеком, который говорит на
иностранном языке. Тем более в современном мире, который постоянно
ускоряется. На компьютерный перевод просто нет времени.

Знание иностранного языка переходит из разряда полезных навыков в
необходимые. Человеку, который никогда не владел иностранным языком на
уровне внутреннего понимания (когда не приходится переводить с/на
родной язык), нельзя объяснить это чувство общения на иностранном
языке. Но оно стоит того, чтобы изучать иностранный язык.

Язык это одна из тех сфер, где для начального результата нужно усвоить
очень много материала. Изучение языка, как никакая другая область,
требует терпения. Но все можно сделать легко, если превратить в
привычку. И одна из таких привычек — изучать несколько иностранных
слов каждый день. Например, перед сном. Например, с помощью
[Duolingo](https://www.duolingo.com/).

Если изучать по три слова в день, то уже через год можно получить
словарный запас в тысячу слов, что уже позволит общаться на простые
бытовые темы. Еще через год вы сможете рассказать о своих взглядах,
досуге или путешествиях. А еще через год сможете описать свои эмоции
подходящим эпитетом. Без помощи компьютерных переводчиков.

Разумеется, изучение иностранного языка не ограничивается словами, но
изучение грамматики и фонетики тоже можно превратить в привычку с
помощью интервальных повторений (например,
[Anki](https://apps.ankiweb.net/)). И тогда успех будет просто
неизбежен.

## Читать несколько страниц

Привычка интересоваться окружающим миром очень полезна. Она позволяет
находить новые идеи. И это относится к окружающему миру, собственной
жизни, работе, развлечениям. Я намеренно не отношу сюда видео. Эта
привычка — только о чтении. И только серьезных вещей. Это могут быть
как книги, так и энциклопедии (например,
[Википедия](https://ru.wikipedia.org)). Но обязательно что-то, что
позволит расширить границы сознания.

Читать несколько страниц совсем нетрудно. Особенно, если это
привычка. И не нужно форсировать чтение. Это всего несколько страниц,
но ежедневно; они способны изменить очень многое. Можно взять один из
готовых списков книг (например, для начинающих бизнесменов), и начать
читать. Очень скоро вы удивитесь, как много интересного есть в книгах;
но всего этого нет в их «выжимках» Интернете.

## Описывать окружающий мир на иностранном языке

Одно из упражнений при изучении иностранного языка состоит в
следующем. Нужно описывать окружающий мир на иностранном языке. Обычно
используются типовые конструкции, вроде «я вижу что-то, оно
такое-то». Это упражнение позволяет установить связь между словами
иностранного языка и объектами окружающего мира, что в свою очередь
позволяет избавиться от проблемы начинающих, которые не могут мыслить
на иностранном языке, а только переводят с родного на иностранный и
обратно.

Естественно, что это упражнение требует большого количества практики
(впрочем, как и любой иностранный язык). И лучшая организация этой
практики — регулярность и небольшие интервалы. Вряд ли начинающий
сможет описывать окружающую среду целый час подряд. Привычка как раз
придется кстати. Например, всякий раз выходя из метро по дороге на
работу, описывайте окружающий мир в нескольких предложениях. Это будет
отличная разминка для мозга. А еще и упражнение на
наблюдательность. Позже количество упражнений и время практики можете
увеличить. Такой подход не даст заскучать — описывать окружающий мир
можно бесконечно, тем более, что он будет постоянно меняться.

## Набирать на клавиатуре слепым методом

Набор на клавиатуре слепым методом является в большей мере
[навыком]({{ site.baseurl }}{% link about/part-of-life.md
%}#отличие-привычки-от-навыка), чем привычкой. Но развитие этого
навыка — привычка. Это как раз тот случай, когда результат развития
навыка будет виден только после завершения курса. А для этого
понадобится привычка ежедневно тратить по 10 минут.

Скорость набора на клавиатуре увеличивается в 5 раз, хотя кажется, что
всего в два — со 120 до 240 символов в минуту. Но учтите время на
постоянный перевод взгляда с клавиатуры на монитор, на поиск на
мониторе курсора, на исправление опечаток (которые будут неизбежны) и
на тот факт, что постоянная смена фокуса мешает мышлению. Кажется, что
все эти проблемы ничего не стоят, но они еще как мешают. И увеличивают
уровень стресса.

Можно бесконечно описывать все те преимущества, которые приносит этот
метод печати, но в случае с этим навыком лучше узнать их на
собственном опыте. Кроме того, учиться «из-под палки» никогда не
пойдет на пользу. Этот навык сначала нужно полюбить, иначе никогда не
удастся его развить. Но потом дело пойдет как по маслу.

## Записывать свои мысли

Случайных мыслей, как известно, не бывает. Каждый из нас полон
восхитительных идей. Только вот приходят в голову они в самый
неподходящий момент, когда их некуда записать. Так и теряются
фантастические миры, прорывные идеи и научные открытия.

Полезно завести привычку записывать свои мысли (хотя бы в телефон). И
пересматривать их, например, каждую неделю. Поначалу я думал, что
ничего интересного там не найдется. И на первой неделе действительно
ничего интересного не было. Но потом я словно открыл для себя
неизвестную мне страну собственных мыслей.

Решения трудных проблем, идеи для себя, семьи, карьеры — все это
мельком пробегало в моих мыслях. Нужно было только вовремя схватить их
и потом взяться за дело.

Привычка к «мышлению прорыва» может быть и другой — целенаправленно
выделять время на размышление над своей жизнью и над текущими и
перспективными задачами. Она может сделать гораздо больше, чем
кажется.
