---
title: Прочие привычки
parent: Список привычек на первый год
nav_order: 6
---

# Прочие привычки

[Предостережение]({{ site.baseurl }}{% link first-year-habits/caution.md %})

## Заряжать и перезагружать телефон

Одна из самых больших проблем современного мира — разряженный телефон
когда он так нужен. Разные люди справляются с этой проблемой
по-разному. Кто-то экономит заряд и лишний раз старается не брать
телефон в руки, кто-то покупает power bank, кто-то всюду носит с собой
зарядку, а кто-то покупает телефон с внушительным аккумулятором (и
таким же внушительным весом).

В любом случае главный источник стресса — отсутствие заряда в нужный
момент. Все мы пользуемся телефоном по-разному. Но у всех из нас есть
моменты, когда телефон остается без присмотра на десятки
минут. Например, когда мы идем принимать душ. Или когда ужинаем (хотя
это справедливо не для всех, некоторые почти не выпускают его из рук
даже когда спят). В любом случае, почему бы не выработать привычку
ставить телефон на зарядку в такие перерывы? Кто-то ставит телефон на
зарядку на ночь, хотя я не уверен, что это полностью безопасно.

Такая регулярная зарядка (а еще можно сразу же перезагружать его,
говорят, от этого он работает быстрее) позволит сэкономить огромное
количество эмоций на тему «ну почему же он опять разрядился? я опять
забыл зарядить его» и многих других. В жизни станет одним источником
стресса меньше. А еще, современные литий-ионные аккумуляторы любят
быть заряженными, а не разряженными. Это продлевает срок их службы.

## Класть ключи в одно и то же место

Это, пожалуй, одна из самых «бытовых» привычек. Сколько раз вам
приходилось утром в спешке искать ключи от квартиры или машины?
Сколько нервов было на это потрачено? И я уже не говорю обо всех тех
отрицательных эффектах, к которым привело плохое настроение с самого
утра из-за такой «мелочи».

Эта привычка позволит сэкономить много сил, но она должна быть
рационально организована. Например, класть ключи в карман куртки может
быть не самой лучшей идеей — вы можете завтра из-за погоды надеть
другую куртку. Лучший выбор в этом случае — организовать пространство
для «старта», где будут храниться все вещи, которые нужно взять с
собой при выходе из дома, будь то водительские права, ключи или что-то
еще.

Эта привычка будет работать не только с ключами, но и с другими
мелкими предметами, которые мы регулярно забываем, например, пропуском
на работу. А еще она принесет в жизнь немного [больше
порядка](#наводить-порядок-по-10-минут).

## Составлять список продуктов

Как часто мы ходим в магазин без списка продуктов? И как часто мы
забываем купить что-то нужное? Или покупаем что-то ненужное? Пожалуй,
совет составлять список известен всем, вот только как ему следовать?
Списки постоянно теряются или забываются. А еще его нужно вести.

Вот реальная работающая схема для которой понадобится привычка. Ведите
список в телефоне или в онлайн-приложении, чтобы он всегда был под
рукой. Так его будет невозможно забыть. И еще: когда какой-то продукт
кончается и его нужно будет купить, отмечайте это в списке сразу. Это
позволит постоянно поддерживать список актуальным. И даже «внезапно»
оказавшись в магазине, вы будете готовы купить все необходимое.

## Наводить порядок по 10 минут

Пожалуй, одна из самых «нелюбимых» задач во всем ведении домашнего
хозяйства — наведение порядка. Невероятно изматывающая. Я знал почему
нужно поддерживать дом в порядке и как это делать, но мне никогда не
нравилось то, что я сильно уставал. Особенно от ежегодных субботников.

Тогда я нашел способ содержать дом в порядке и при этом не напрягаться
так сильно. Я стал убирать по 10 минут каждый день. Кажется, что за 10
минут нельзя сделать почти ничего существенного, но это не
так. Во-первых, это гораздо веселее, когда знаешь, что нужно совсем
«чуть-чуть». Во-вторых, это не так трудно, просто нужна привычка и
таймер.

Разумеется, некоторые задачи при всем желании нельзя уложить в 10
минут. Ими придется заниматься в отдельное время на выходных. Но их на
самом деле не так уж и много. А эффект от ежедневной, даже такой
небольшой уборки, просто поражает.

## Выбрасывать ненужные вещи

Накопление вещей может происходить по разным причинам. Иногда бывает
просто лень выбрасывать. Иногда с конкретными вещами связаны
воспоминания и выбросить их просто не поднимается рука. А иногда
кажется, что вещь еще может пригодиться. И в одних случаях это
действительно так, но в других — это просто бессмысленное
накопительство. Которое требует времени и места. Загромождая
пространство для жизни и отнимая время, которое можно было бы
потратить с пользой на другие дела или развлечения.

Избавиться от этой черты характера будет трудно. Но привнести немного
порядка в свою жизнь можно довольно быстро. Например, выбрасывая
одноразовые или «почти одноразовые» вещи сразу же. Если рука не
поднимается выбрасывать одноразовые пакеты из магазинов, или вы хотите
улучшить экологию, то решение простое — перестаньте их покупать! И
найдите им замену в виде многоразовой сумки.

Шаг за шагом, постепенно можно научиться выбрасывать такие малоценные
вещи. Если у вас накопилось слишком много вещей, затем можно будет
заняться более серьезным делом — выбрасывать одну вещь каждый
день. Это довольно интересно и увлекательно, нужно только подойти к
этому делу с правильной стороны — сформировать привычку.

## Работать по интервальному методу

Несмотря на то, что метод интервальной работы (более известный как
метод Помидора) известен очень широко, большинство людей пренебрегает
им. И пренебрегают им именно из-за того, что он не дает быстрых
результатов. Его настоящий эффект проявляется только после привыкания
к такому ритму работы.

Вместе с тем, интервальная работа известна очень давно, и свое
проявление она нашла в рамках классно-урочной системы организации
занятий. Деятельность, как физическая, так и умственная, должна быть
ритмичной. Периоды напряжения должны чередоваться с периодами
расслабления. С физической деятельностью все понятно, а вот насчет
ритма в умственной деятельности часто забывают.

Современный метод Помидора попутно позволяет прояснить цели,
прогнозировать затраты времени и организовать работу в наиболее
продуктивные часы. Вся эта книга была написана с использованием
[интервального
метода](https://konstantin-morenko.ru/rhythmic-work-book) в
работе. Интервальный метод это больше привычка, чем однократное
усилие. И эффект его лучше виден в долговременной перспективе, чем от
одного применения.

## Откладывать деньги

Под финансовые цели подходит целая группа привычек. Но одна из них
лежит прямо на поверхности. Всякий раз получая доход, откладывайте от
него небольшую сумму. Некоторые банковские приложения даже предлагают
делать это автоматически. Но я предпочитаю делать это с помощью
привычки. Так я лучше контролирую свои денежные потоки и горжусь тем,
что каждый раз откладываю деньги.

Для этой привычки понадобится отдельный счет. С самого начала лучше
прикинуть, сколько денег будет попадать на счет в течение месяца и
установить финансовую цель. Например, накопить на какую-то важную
штуку. Например, на курсы повышения квалификации. Или важную бытовую
технику для дома. Или что-то еще. Можно пойти еще дальше и откладывать
даже на собственную пенсию.
