---
title: Физические привычки
parent: Список привычек на первый год
nav_order: 3
---

# Физические привычки

[Предостережение]({{ site.baseurl }}{% link first-year-habits/caution.md %})

## Делать зарядку

Пожалуй, это одна из самых сложных в реализации привычек. Наверное,
нет ни одного человека, который бы однажды не попытался начать делать
зарядку. По разным причинам.

Зарядка — одна из немногих привычек, очевидный результат которой не
так уж и велик. От нее гораздо больше скрытой пользы, начиная от
уменьшения рисков заболеваний до общего улучшения состояния организма
и иммунитета. И это одна из тех привычек, которые легко выполнять в
физическом смысле, но очень трудно «заставлять» себя, особенно по
утрам.

Если вы никогда не занимались энергичной зарядкой по утрам, то начать
лучше с медленной растяжки под пробуждающую музыку. Резкий рывок вверх
(в смысле энергичности) может быть очень трудным и принести больше
вреда чем пользы. Позже можно будет варьировать комплекс упражнений в
зависимости от самочувствия.

## Расслабляться перед сном

Трудности с засыпанием случаются у все большего количества
людей. Виной тому нарастающий ритм жизни и постоянный поток
информации, который окружает нас со всех сторон. С появлением сотовых
телефонов и социальных сетей эта ситуация усугубилась еще больше.

Более позднее время засыпания приводит к общему сокращению времени
сна, что крайне негативно сказывается как на когнитивных способностях,
на иммунитете и ускоряет процессы старения. Хороший сон в современном
мире — большая редкость.

Многие не могут заснуть из-за постоянно повторяющихся в голове мыслей
о сегодняшних событиях или из-за беспокойства о завтрашних. Все это
приводит к нарастанию уровня стресса и дальнейшему ухудшению
ситуации. Привычка расслабляться перед сном, с помощью медитации,
спокойной музыки, рукоделия, чтения художественной литературы (а не
развивающей) или разговор с партнером может сделать очень многое, но
для этого требуется регулярное занятие.

Все это позволяет сделать сон более спокойным. Еще бы, ведь теперь он
не заряжен беспокойством. А в современном мире это уже большое
достижение. И это только поверхностный эффект, помимо мыслительных
способностей, иммунитета и сохранения молодости.

## Заниматься спортом

Регулярные занятия спортом приносят много пользы. Сюда входит как
общее улучшение физического состояния, способности справляться с
нагрузкой (особенно в ритме большого города) и общее улучшение
настроения. Но физические упражнения оказывают влияние и на
интеллектуальные способности. И это тоже доказано наукой.

Так почему бы не заняться регулярными упражнениями? Разумеется, нужно
подобрать именно то, что подойдет вам, и воспользоваться консультацией
специалиста. У регулярных физических упражнений так же много сторонних
эффектов, как и у регулярного сна или зарядки.

## Ложиться спать до 23 часов

Регулярность сна имеет очень большое значение. Как одна из базовых
физиологических потребностей, сон оказывает влияние на все аспекты
жизни человека как в краткосрочной, так и в долгосрочной
перспективе. Краткосрочные последствия недосыпов и позднего засыпания
очевидны — усталость и апатия, сонливость. Но эти нарушения приводят
так же к долгосрочным последствиям, как ускоренное старение и общее
снижение иммунитета.

Организация ежедневного ритмичного сна нормальной продолжительности
приводит к слишком большому количеству положительных эффектов, чтобы
сном можно было пренебречь ради чего бы то ни было (за очень редким
исключением). Лучше всего организовать привычку отправляться в постель
после, например, вечерней чистки зубов. И не забывайте, что
недостаточно просто лечь, нужно заснуть. С этим поможет расслабление
перед сном.

## Гулять ежедневно

Просто поразительно, какую пользу могут принести ежедневные
прогулки. И я сейчас не только о физической тренировке. Пожалуй, один
из самых больших плюсов таких прогулок — ясность в голове. Поэтому не
нужно в это время слушать аудиокниги. Нужно остаться наедине со своими
мыслями. Позволить им свободно блуждать.

Ежедневные прогулки в компании тоже хороши. Они позволяют наладить
более теплые отношения. Можно поговорить о чем-то важном или о
пустяках. Об очень важных пустяках. Или просто снять напряжение
трудного дня.

Это та самая привычка, которая будет приносить фантастический
результат не каждый раз. Большинство прогулок будет оканчиваться почти
ничем. Так будет казаться, но все они будут готовить почву для
большого прорыва.

## Отдыхать в течение дня

Во многих культурах отдых после обеда является частью образа
жизни. Особенно он популярен в странах с теплым и жарким климатом. И
этот культурный аспект имеет под собой глубокие естественные
корни. Послеобеденный упадок сил — естественное состояние
человека. Если прибавить к тему отток крови к пищеварительной системе,
то получается, что послеобеденный отдых (и, возможно, даже сон) —
часть естественного порядка вещей. Того, что делает нас людьми.

Современный мир не только не поощряет отдых ни в какой форме, но и
открыто препятствует ему. «Отдыхать можно только после того, как
заработаешь достаточно денег, чтобы отдыхать». Ужасная фраза. Отдых
является естественной частью работы, это тот самый контраст, который
так необходим для продуктивной работы.

Пожалуй, дневной перерыв имеет гораздо больше скрытых последствий, чем
можно себе представить. Но чтобы они проявились в полной мере, нужно
следовать ему регулярно. И не только отдыхать, не занимаясь физическим
трудом. Для интеллектуальных работников отдых должен «отключать» от
работы. Позвольте своему подсознанию поработать над задачей, пока вы
будете в приятных фантазиях.
