---
title: Социальные привычки
parent: Список привычек на первый год
nav_order: 5
---

# Социальные привычки

[Предостережение]({{ site.baseurl }}{% link first-year-habits/caution.md %})

## Разговаривать с партнером каждый день

Нет ничего более важного, чем [поддержка]({{ site.baseurl }}{% link
the-way/preaction.md %}#поддержка-от-других), которую нам оказывают
близкие люди. И та поддержка, которую мы можем оказать им. Эта
поддержка не в одном «трудном разговоре», не в одном «огромном
одолжении». Это ежедневная работа. И именно эта ежедневная забота
оказывается гораздо легче и дает гораздо больший эффект, чем
«однократные акции».

> Сегодня весь вечер не было света. Наконец познакомился со своей
> женой. Оказывается, очень умная женщина.

Но разговаривать здесь означает не просто обмениваться репликами о
бытовых проблемах и текущих задачах. Это самый настоящий разговор по
душам. Когда отсутствуют все те барьеры, которые мы искусственно
возводим вокруг себя. Даже пары со стажем испытывают трудности с
такими разговорами. Но привычка к ним — пожалуй, одно из самых больших
достижений.

Это трудно, страшно и непонятно. Но когда дело доходит до привычки,
эффект перекрывает все мыслимые и немыслимые ожидания. Для такого
разговора всегда необходима особая атмосфера. Нужно не только лучше
узнать партнера, но и открыться самому. Это позволит обмениваться
мыслями и эмоциями на совсем другом уровне. И оно того стоит.

## Улыбаться при встрече

Пожалуй, одна из самых «трудных» привычек, которая приводит к
невероятным эффектам. Трудная она потому что в России не принято
улыбаться. И если вы раньше не делали этого, то начинать стоит
понемногу. Иначе можно попасть в неловкую ситуацию.

Улыбайтесь своим друзьям и хорошим знакомым при встрече. Такая встреча
— уже повод улыбнуться. Даже если улыбка не получается (что бывает
очень часто), можно потренироваться перед зеркалом. Кстати, такую
тренировку можно сделать привычкой, чтобы отработать много разных
видов улыбок. А можно просто тренироваться по одной минуте каждое утро
после чистки зубов.

Нельзя однозначно сказать, что улыбка поможет улучшить отношения с
окружающими, но она однозначно поднимет настроение. Даже если совсем
немного. Это уже большой плюс в современном мире.

## Смотреть теплым взглядом

Просто поразительно, к каким результатам может привести такая простая
привычка — смотреть на собеседника теплым взглядом. Не пытаясь от него
что-то получить за этот взгляд. Просто привычка. Просто теплый
взгляд. Власть взгляда поистине безгранична. Глупо было бы не
воспользоваться таким мощным инструментом, которым одарали нас сама
природа.

Если вам не свойственна такая черта, поначалу придется очень
трудно. Нужно будет преодолеть сильную [инерцию внешней среды]({{
site.baseurl }}{% link not-working/external-enemies.md %}), которая
будет регулярно напоминать о вашем прошлом. Но в любом случае,
результат того стоит. Можете не сомневаться в том, что поначалу вас
завалят вопросами типа «что случилось, почему ты так на меня
смотришь?»

И не забывайте учитывать контекст. Теплый взгляд для знакомых и
коллег, разумеется, должен отличаться от теплого взгляда для вашего
партнера.

## Обнимать партнера хотя бы один раз в день

Объятия как форма невербального общения означают очень много. Особенно
между близкими людьми. Но в современном мире мы так часто пренебрегаем
ими. Даже для своих самых близких людей.

Я знаю одну пару. Когда муж возвращается с работы, он почти с порога
обнимает свою жену каждый раз по несколько минут. Не просто
мимолетное, дежурное объятие. Для них это особая форма выражения своей
привязанности друг к другу, своего отношения и доверия. Они называют
это «ритуалом». И в нем есть смысл. Мне кажется, что они счастливее
многих пар.

Объятия (не просто мимолетные, но «настоящие») оказывают положительное
влияние на организм в целом, на имунную и нервную системы. Наилучший
эффект они дают только тогда, когда случаются регулярно. Практически,
как ритуал. Но не забывайте, что в случае с привычкой имеет значение
не только механическое выполнение действий, но и соответствующий
эмоциональный настрой. Иначе пользы не будет.
