---
title: Как пользоваться книгой
parent: О привычках
nav_order: 7
---

# Как пользоваться книгой

Я ставил цель написать такую книгу, которой можно будет пользоваться
как справочником на протяжении длительного времени, к которой можно и
нужно будет возвращаться. Привычки не развиваются за одну ночь. И
успех не приходит в результате одного титанического усилия. Поэтому
очень важно возвращаться к прочитанному материалу несколько раз для
его осмысления под новым углом.

При первом чтении книги сначала просмотрите оглавление, полистайте,
прочитайте интересные моменты, за которые зацепится взгляд. После
этого принимайтесь за последовательное чтение всего материала, попутно
делая заметки. Этот этап позволит ознакомиться с материалом книги и
получить о ней представление. Чтение книги в первый раз не займет
много времени, поэтому не спешите браться за привычку, не
ознакомившись со всем материалом. Так шансы на успех значительно
увеличатся.

Имея представление о методе развития привычки, можно приниматься за
свою первую привычку. Попутно перечитывайте необходимые главы в книге,
чтобы уточнить процесс или вспомнить задачу. Книга в это время будет
служить справочником. Перечитывая главы во второй (и последующие) раз,
вы сможете по-новому взглянуть на всю систему развития привычки.

Освоив метод на [одной привычке]({{ site.baseurl }}{% link
the-way/index.md %}) (или продвинувшись достаточно далеко, зависит от
вашего настроя), можете приступать к [системе]({{ site.baseurl }}{%
link habit-system/index.md %}) развития привычек. Надеюсь, она будет
сопровождать вас долгое время и станет незаменимым помощником на вашем
пути к вашему индивидуальному успеху. Книга будет служить
справочником, но ваша собственная система уже будет иметь свои
особенности и будет настроена на ваши нужды.

Развивая привычки по адаптированной для себя системе, вы можете
использовать книгу как справочник, возвращаясь по мере необходимости к
отдельным главам. Теперь ваша собственная система имеет достаточно
потенциала для дальнейшего развития и поддержания ваших привычек с
высокой эффективностью.
