---
title: Привычки — часть жизни
parent: О привычках
nav_order: 4
---

# Привычки — часть жизни

## Привычки как способность к адаптации

Привычки являются частью адаптационного механизма, который позволяет
нам справляться с вызовами окружающего мира. Благодаря привычкам (даже
«плохим»), мы перестаем каждый раз тратить огромное количество
мысленных усилий на выбор и принятие решения. Влияние этого механизма
адаптации очень велико. Но этот механизм не всегда работает так, как
нам бы хотелось, часто привычки приносят больше вреда, чем пользы.

Выживает не самый сильный, умный или привлекательный. Выживает всегда
тот, кто умеет приспосабливаться. Тот, кто может стать сильным, умным
или привлекательным в зависимости от требований окружающего мира. Тот,
кто не станет держаться за прошлое, а будет смотреть на настоящее и
прогнозировать будущее. Тот, кто будет изменять себя так, чтобы
извлечь максимум пользы из окружающего мира.

Человек имеет одну из самых высоких способностей к адаптации за счет
того, что может использовать знания и навыки других людей и осознавать
себя и свои особенности. Проблема в том, что такой высокий уровень
адаптации часто приносит больше проблем, чем пользы. Он работает
независимо от нас, и часто адаптируется не так, как было бы более
продуктивно.

Именно поэтому навык работы с привычками, на мой взгляд, одни из
наиболее важных навыков, которому должен научиться каждый
человек. Этот навык — долгосрочная инвестиция в будущее. Он точно
будет полезен любому человеку в любом возрасте. И чем раньше человек
научится пользоваться своими способностями к адаптации, тем большую
выгоду он сможет извлечь.

## «Плохие» и «хорошие» привычки

Очень часто привычки делят на две условные категории: «плохие» и
«хорошие». Это деление подразумевает под собой очень много
допущений. Разумеется, если речь идет о курении, то это плохая
привычка. Плохая с точки зрения колоссального вреда для здоровья. Но
она же позволяет расширить круг знакомств и обзавестись неформальными
связями в курилке. Эти эффекты совсем не оправдывают вред от
привычки. Но если человек не владеет другими способами налаживания
связей, то ему приходится идти на это.

«Хорошие» привычки тоже могут вредить. Например, если они получают
чересчур большую силу. Вместо человека, который контролирует свои
привычки, привычки начинают контролировать поведение человека. Таким
образом, «хорошие» привычки должны помогать нам двигаться к нашим
нынешним и будущим целям, а «плохие» — препятствуют этому.

В зависимости от контекста, в котором реализуется одна и та же
привычка, она может как приносить пользу, так и вредить. Например,
привычка улыбаться людям обычно приносит пользу, но в определенных
кругах может быть воспринята крайне враждебно. Поэтому для всякой
привычки очень важно ограничить контекст. И рассуждения о «плохости» и
«хорошести» становятся бесполезными. Есть привычки, от которых нужно
избавиться, есть [привычки, которые нужно развить]({{ site.baseurl
}}{% link first-year-habits/index.md %}), вот и все.

## Привычки — часть жизни

Большинство людей думает о привычках как о чем-то временном. Во всяком
случае, размышляя об их развитии. Они не надеются, что привычки
останутся с ними надолго. А если и надеются, то не подкрепляют эту
надежду своими действиями. В результате привычка быстро разваливается
и наступает разочарование: «Неужели я потратил столько времени и сил
на такой слабый результат?»

В этой книге привычка — прежде всего способ изменить свою обычную
реакцию, когда она перестает удовлетворять нашу
потребность. Действовать иначе чтобы получить новый результат. Но,
поскольку мы обычно хотим закрепить новый результат на неопределенное
время (пока его снова не понадобится изменить), то привычки уже не
просто действия, они — часть нас самих и нашей жизни.

Очень редко привычки рассматриваются как часть этой [огромной
системы]({{ site.baseurl }}{% link prepare/environment.md %}) — жизни
человека. Как элемент, который взаимодействует с другими привычками,
который преследует определенные и обозначенные цели. Такой подход к
привычке как части жизни значительно сложнее, потому что требует
проработки всех этих аспектов. Вместе с тем, только он позволяет
сформировать по-настоящему устойчивую привычку.

## Мощный инструмент

Одна из причин провала с привычками, с которой сталкиваются многие —
спешка. Они даже не удосуживаются убедиться, что новая привычка
действительно ведет их туда, куда им нужно. Более того, они даже не
стараются понять, куда же они хотят попасть. Если привычка на первый
взгляд кажется подходящей, это вовсе не означает, что у нее нет
«подводных камней».

Привычки — чрезвычайно мощный инструмент. И, как и любой инструмент,
они могут быть разрушительными. В первую очередь это касается «плохих»
привычек. Мы можем сформировать и закрепить привычку, которая будет
приносить пользу в одной области и разрушать другую. И это разрушение
может быть заметно вовсе не сразу. При развитии таких мощных и
устойчивых привычек требуется осторожность. Поэтому в книге большое
внимание уделяется предварительному анализу привычек.

Большинство привычек формируется независимо от нашей воли и часто даже
мимо нашего сознания. Но от этого они не становятся слабыми. Какие-то
из них действительно служат хорошую службу, но часто приносят больше
вреда. Поэтому мы так часто боремся с «вредными» привычками. Эти
привычки будут с нами всегда, но коррекция обычно требуется только
тогда, когда они явно противоречат нашим интересам.

Привычка читать каждое утро по 15 минут может сделать за год очень
многое. Точно так же, как и привычка писать книгу каждый день по 30
минут. Или учить иностранный язык. Или делать что угодно
другое. Систематичность очень важна. Большинство великих достижений
являются не результатом одного титанического усилия, но множества
мелких шагов к цели. И привычки справляются с этим лучше других.

## Привычки есть даже когда кажется, что их нет

Привычки очень важны. Некоторые исследования утверждают, что около 60%
времени бодрствования мы проводим «на автомате», то есть следуя
привычным шаблонам поведения. Эти привычные шаблоны служат хорошую
службу — они позволяют мозгу заниматься другими, более важными
задачами. Человечество не смогло бы достичь такого высокого уровня
развития, если бы людям постоянно приходилось распылять свое внимание
на тысячи мелких задач каждый день.

Доля «жизни на автомате» может оказаться еще больше, если учесть
привычки внутреннего диалога и ограничения, которые они накладывают на
наше мышление. Такие привычки, например, говорить себе «ну кто на меня
посмотрит» при виде красивой девушки, могут называться
убеждениями. Хотелось бы вам, чтобы половину вашей жизни вы
противодействовали сами себе? Вряд ли. Но так получается чаще, чем
хотелось бы.

Было бы глупо оставлять без присмотра такую большую часть собственной
жизни. Тем более, что стихийно сформировавшиеся привычки могут как
помогать, так и вредить. Разве нашего внимания не стоит такой большой
кусок собственной жизни? Разве не хочется поставить себе на службу эту
невероятно мощную силу? Превратить ее из хаотичного нагромождения
отдельных привычек в стройную систему, где каждая часть работает
вместе с остальными?

Привычки это не просто маленькие фрагменты нашей жизни. Это маленькие
фрагменты, из которых и состоит жизнь. Изменить один из них значит
изменить соседние. Цепной эффект не заставит себя ждать. Именно
поэтому я считаю, что развивать привычки нужно систематично, в любом
возрасте и в любой жизненной ситуации. Это могут быть разные привычки,
но только они могут дать тот самый существенный сдвиг в жизни. Стоит
прекратить развивать новые привычки, и жизнь постепенно
останавливается.

Один из важных принципов высокоэффективных людей по Кови — затачивать
пилу. Он подразумевает развитие своих навыков, чтобы можно было
использовать их в большом количестве ситуаций. Привычки в некотором
смысле и есть такая «заточка пилы» — чтобы «на автомате» и без
дополнительных эмоциональных затрат выполнять действия, которые
приносят пользу не столько от однократного выполнения, сколько от
систематического ежедневного выполнения.

У каждого человека есть опыт развития новых привычек, и он, чаще
всего, отрицательный. Благодаря прошлому опыту провалов, очень трудно
смотреть в будущее с надеждой. Эта книга не может изменить ваш прошлый
опыт, но поможет взглянуть на него по-новому. Процесс развития
привычки гораздо шире, чем казалось раньше, и в этом ключ к успеху.

## Сторонние эффекты привычек

Привычки оказывают два вида влияний на нашу жизнь. Прямой эффект почти
всегда очевиден, во всяком случае для сознательно формируемых
привычек. Например, привычка чистить зубы по утрам может быть важна
для нас, чтобы снизить расходы на стоматологию. И ради этого она и
развивается.

У любой привычки, которая претендует на то, чтобы стать частью жизни,
есть и сторонние эффекты. Эти эффекты являются следствиями компонента
действий. Эти эффекты напрямую не связаны с основной задачей
привычки. Они могут быть весьма значительными, хотя и не всегда
заметны (тем более сразу). В примере с чисткой зубов по вечерам
сторонние эффекты могут быть такими:
- снижение общего уровня стресса из-за внезапной зубной боли (которая
  будет появляться реже);
- общее улучшение состояния зубов укрепит уверенность в себе, человек
  может начать больше улыбаться, окружающие начнут относиться к нему
  более доброжелательно;
- отношения с партнером улучшатся из-за свежего дыхания; поцелуев
  станет больше.

Этот список охватывает только некоторые области жизни, в
действительности даже небольшая, но стабильная (что очень важно)
привычка в долговременной перспективе имеет гораздо больше
последствий. Сторонним эффектом привычки смотреть на собеседника
мягким и теплым взглядом, может быть улучшение отношений со стороны
других людей. Причем, эта благожелательность может быть настолько
сильной, что ее трудно представить себе заранее.

Эффекты привычек, как прямые, так и сторонние, могут изменить наше
отношение к собственному прошлому и настоящему. Например, привычка
«быть благодарным». Она целиком и полностью направлена на наше
внутреннее восприятие реальности и может быть никак не связана с
окружающими нас людьми. Однако, ее прямой эффект — изменение нашего
восприятия жизни, обязательно скажется на наших отношениях с другими
людьми. Но сначала мы должны изменить себя изнутри. Хочешь изменить
мир — начни с себя.

Из-за этих сторонних эффектов бывает почти невозможно победить
«плохую» привычку. Сторонние эффекты могут выполнять важную функцию,
заменить которую нечем. Во всяком случае, замена которой
неочевидна. Например, курение вредит здоровью, но помогает налаживать
неформальные связи в курилке. И справляется с этим весьма неплохо.

## Привычки, которые поддерживают друг друга

Развитие привычек похоже на обучение письму. Можно сколько угодно
учиться писать отдельные буквы, главное — перейти к словам. Так же
дело обстоит и с привычками. Можно сколько угодно развивать отдельные
привычки, пока они не начнут работать вместе, пока не появится
синергетический эффект — они так и останутся изолированными
фрагментами жизни.

Когда я начинал писать эту книгу, когда начинал развивать свои
привычки, больше всего мне хотелось, чтобы они работали друг на
друга. Чтобы я мог развить одну привычку, вторую, третью, и четвертая
могла бы опираться на три первых. Это позволило бы мне создавать все
более сложные и мощные привычки в своей жизни, которые бы двигали меня
к моей цели все быстрее и быстрее. Но как это сделать?

Почему бы не использовать одни привычки для поддержки других привычек?
Второй моей привычкой стала привычка, которая предназначена
исключительно для поддержки других привычек. Я начал в одном–двух
предложениях хвалить себя всякий раз, когда выполнял действие
привычки. Эта привычка создает всем последующим привычкам «запас
прочности» в виде небольшого положительного эмоционального
настроя. Если заниматься развитием привычек в рамках системы, без
некоторых поддерживающих привычек не обойтись.

## Отличие привычки от навыка

Навык — это способность делать что-то, доведенная до автоматизма. Во
время выполнения навыка человек не осознает отдельных компонентов
своего действия, не продумывает их заранее. Привычка же это связь
между якорем и действием. Привычка может связывать якорь и с
навыком. Но привычка и навык — отдельные сущности, которые выполняют
разные функции.

Привычку следует отличать от навыка. Навык тоже в некотором роде
является «автоматическим действием». Главное отличие их состоит в том,
что активация навыка происходит сознательно. Навык, в отличие от
привычки, обычно не связывается с конкретным якорем. В формировании
такой связи нет необходимости. Еще при формировании навыка внимание
обычно уделяется его качеству, а не удовольствию от выполнения.

При этом многие навыки можно превратить в привычки. Для этого нужно
связать их с нужными якорями и удовольствием от процесса. Развитие
привычки на базе навыка позволяет получить результат гораздо
быстрее. Вместе с тем, редко случается такая ситуация, когда есть
идеально подходящий навык, и привычку приходится развивать по
полноценной схеме. В конечном итоге действие во всякой привычке рано
или поздно становится навыком.

В некотором смысле весь подход к развитию привычек, описанный в этой
книге, можно рассматривать как ряд навыков. Навыки по анализу целей и
подбору компонентов, по формированию готовности к действию, к
действиям и отслеживанию результатов.
