---
title: Как добиться устойчивых изменений
parent: О привычках
nav_order: 3
---

# Как добиться устойчивых изменений в жизни

Можно ли назвать устойчивым привычку, наспех «сделанную» за три
недели, от которой не останется и следа через три месяца? Вряд ли. Ее
придется развивать снова и снова. Польза от нее, конечно же, будет, но
совсем не такая, какой могла бы быть. Эта книга — о том, как добиться
устойчивых изменений в своей жизни. Как изменить свое поведение и
закрепить новую форму. Как вырваться из привычного круговорота
событий. Как достичь новых высот. Одним словом, все то, что обычно
называется «привычкой».

Привычка это то, что мы делаем изо дня в день. То, что является
естественной частью нашего расписания. Если вы спросите успешных людей
(которым часто сопутствует и богатство), то услышите, что они уделяют
очень большое внимание организации рутины, рабочего дня. Например,
успешные писатели каждое утро в 9 часов садятся за стол и пишут, пока
не напишут пять страниц. Или пока не наступит обед. И они следуют
этому ритуалу изо дня в день, потому что понимают, что именно в этом
их ключ к успеху. Ключ к написанию многотомного романа в том, чтобы
писать по одной странице в день. Каждый день.

Не имеет значение, какой деятельностью вы будете заниматься, важно
только уделить ей достаточно времени и наслаждаться процессом. Эти два
компонента вместе создают непреодолимую силу. Эту силу видно не сразу,
и ей нужно время на развитие. Но если вы каждый день будете
раскручивать этот маховик, то через несколько месяцев он будет
крутиться с такой скоростью, что остановить его будет почти
невозможно. Он будет тащить вас вперед, даже если вы будете стремиться
назад (что вы в действительности вряд ли будете делать). Он будет
тащить вас даже если вам будет лень. Даже если обстоятельства будут
тащить вас назад.

> Успех, это 1% везения и 99% труда

Эту цитату приписывают разным людям. Регулярные затраты времени как
раз и составляют эти 99% труда. Однако, это утверждение вовсе не
означает, что труд должен быть через силу и требовать невероятной
воли. Так ничего хорошего не выйдет. Потратить много времени на любую
деятельность можно разными способами, но реально продуктивной она
будет только тогда, когда занятия вызывают подлинный интерес и
эмоциональный подъем.

Если привычка вызывает положительные эмоции, если выполнять ее каждый
день интересно — она обретает невероятную силу. И вместе с этой силой
она преобразует жизнь. Не сразу, ведь ей нужно преодолеть инерцию
прошлого. Сколько привычек из развиваемых в прошлом вызывали у вас
положительные эмоции и были интересными? Хорошо, если их будет хотя бы
несколько штук. Большинство людей полагают, что привычки не должны
приносить удовольствие в процессе, именно для компенсации этого факта
служит вознаграждение.

Получается, что для устойчивых изменений нужно не просто придумать
якорь–действие–вознаграждение, но и подготовить себя к тому, чтобы
действие вызывало положительные эмоции. Эту привычку придется
развивать гораздо дольше, но эти затраты будут более чем
оправданы. Ведь только такие привычки изменяют нашу жизнь и именно
таким привычкам посвящена эта книга.
