---
title: Чем не является эта книга
parent: О привычках
nav_order: 5
---

# Чем не является эта книга

## Книга не даст мотивацию, но может ее усилить

В книге коротко описаны причины для развития привычек, убеждений, «это
изменит вашу жизнь к лучшему», «нужно двигаться вперед» и
прочего. Если у вас нет причины делать что-то, развивать привычку,
книга не поможет обрести эту причину. Каждая привычка должна
подчиняться цели. Книга поможет лучше сформулировать цель, понять,
какие цели лучше работают, а какие не работают вовсе, но сама цель —
целиком ваша задача.

Если вы думаете, что должны что-то делать из-за социального давления
или внутреннего голоса (который является отражением социальных
связей), то эта книга вам не поможет. Как и любая другая система
мотивации. Я намеренно упоминаю об этом, чтобы ограничить область
применения книги. Лучше с самого начала узнать, что нужен другой
инструмент, чем потратить на него время и убедиться в том же самом.

Если вы считаете, что что-то важно для вас лично, но у вас не
получается сформировать привычку, то эта книга для вас. Если у вас
есть свои собственные причины для развития привычек, но вы хотите
сделать этот процесс более эффективным — эта книга окажет неоценимую
помощь. Книга поможет усилить мотивацию и улучшить цели.

## Книга — не панацея
Пожалуй, почти каждый человек, читающий книги, надеется, что однажды
найдется книга, которая изменит его жизнь. Иногда так и происходит. Но
важнее что не книги меняют жизни, а люди. Жизнь не изменится после
чтения книги, она изменится после конкретных действий. И воплощать
действия в жизнь предстоит только человеку. Книга может помочь ему в
этом, но никогда не сможет заменить. Книга может рассказать о знаниях
и опыте других людей, но применять знания на практике и накапливать
опыт — дело исключительно конкретного человека.

Часто, загоревшись какой-то идеей, человек ищет быстрых
решений. Большинство популярных статей в области привычек пишут, что
привычку можно развить за 21 день. Но когда несколько попыток
оканчиваются провалом, затея с привычками чаще всего
забрасывается. Многие считают что «попалась плохая книга», «нерабочий
метод», с ними «что-то не так», «не хватает воли» или «просто сейчас
не время». На самом деле просто не хватает знаний и опыта. Знаний о
том, как формируется привычка и понимания почему попытки были обречены
на провал. Опыта справляться с ситуациями, которые случаются при
развитии привычек.

Я старался максимально доходчиво изложить все положения своей системы,
которой успешно пользуюсь, но это не значит, что книга будет легкой и
понятной. Некоторые моменты, которые были очевидны для меня, будут
трудными для восприятия. Я не старался разъяснить все положения
максимально доходчиво, иначе книга превратится в огромный и тяжелый
труд, перегруженный деталями. Читать его будет невероятно скучно.

Книга описывает некоторый идеализированный вариант развития
привычки. Ни я, ни кто либо другой не пользуется этим вариантом точно
так, как он описан в книге. В каждом отдельном случае его нужно
адаптировать под конкретные условия жизни и развития привычек. Более
того, ваш собственный метод развития будет эволюционировать со
временем. Это самый лучший вариант.
