---
title: Почему именно привычки?
parent: О привычках
nav_order: 2
---

# Почему именно привычки?

Когда мы обращаемся к фразе «изменить жизнь», что мы в сущности
подразумеваем? Изменения снаружи или внутри? Я переехал в другой город
пытаясь убежать от своего прошлого. Но я же притащил его с собой. И
когда я захотел «изменить жизнь», я понял, что должен изменить свое
поведение. А оно по большей части состоит из привычек. Из привычек
действовать определенным образом, говорить определенным образом,
думать определенным образом.

Многие наши долгосрочные цели не могут быть реализованы за одно, даже
титаническое, усилие. Они требуют ежедневной работы на протяжение
дней, если не месяцев. Кто сможет справиться с этой задачей лучше, чем
привычка? Кто сможет сделать работу приятнее и легче, если не
привычка?

В нашем мире перемены происходят очень быстро, и этот процесс все
ускоряется. Привычки помогут обрести островок стабильности в этом
сумасшедшем мире. И благодаря своей стабильности, они помогут в
достижении долгосрочных целей. Знание того, что тебе не нужно
принимать решение о том, чем заниматься утром (каждое утро я сажусь
писать книгу), очень сильно уменьшает стресс.

Благодаря своей стабильности, привычки могут поддержать нас когда дела
идут плохо. Когда мы разочарованы в происходящем, когда у нас нет
настроения и ничего не хочется делать, привычки заставляют нас
отвлечься на привычные и даже приятные действия. Благодаря этому мы
можем действовать даже когда у нас больше не осталось воли. И удержать
на плаву важные для нас вещи за счет того, что мы работаем над ними
регулярно.

Но привычки — это не только про стабильность. Это и перемены. Если
заниматься привычками регулярно, если постоянно что-то развивать и
совершенствовать, в ответ на вызовы окружающего мира, это способствует
работе мозга. Постоянно приходится решать новые задачи. Мозг постоянно
находится в тонусе за счет регулярных упражнений. А это положительно
сказывается на жизни в целом.

Существует множество причин заняться именно привычками. У каждого они
свои. Однозначно лишь то, что привычки есть у каждого. И оставлять их
«на произвол судьбы» — значит позволить случайности решать, как будет
проходить большая часть жизни.
