---
title: Время — ключевой фактор
parent: О привычках
nav_order: 6
---

# Время — ключевой фактор

## Процесс гораздо дольше, чем кажется…

В современном обществе люди нацелены на очень быстрый успех. Если
успеха нельзя добиться за месяц или неделю — метод не стоит того,
чтобы им заниматься. Но поиски «реального быстрого метода достижения
успеха» занимают десятки лет. И, как это ни печально, оканчиваются
тем, что человек останавливается так и не найдя такой метод. Развитие
привычек, стабильных привычек — процесс довольно долгий. И многих это
отпугивает. Реальность такова, что медленный процесс работает
стабильно, а быстрый вообще не приносит эффекта в долгосрочной
перспективе.

Поэтому я сразу предостерегаю читателя от ожиданий быстрого успеха. В
книге я ориентируюсь на стабильный успех вместо быстрого. Для меня
гораздо важнее, чтобы привычки служили долго и их не приходилось
восстанавливать снова и снова после малейших загвоздок. Обманчивые
статьи вроде «успех за 21 день» подкупают тем, что эффект от их
методов виден очень быстро. Но он так же быстро исчезает после первых
же проблем. Я ожидаю эффекта от привычки позже, но зато более
стабильного и существенного.

Люди, пытаясь изменить свою жизнь, очень торопятся. Не обращая
внимания на ошибки, закрывая на них глаза, пока ошибок не накопится
столько, что все время приходится латать их то здесь, то там. В конце
концов, привычки должны упрощать нам жизнь и приближать к нашим целям,
а не усложнять ее и потреблять всю свободную энергию. Именно к этому
приводят «быстрые методы» и именно этого я хочу избежать в своих
«медленных методах».

## …но не настолько

Не стоит пугаться длительного процесса развития привычки — время
пролетит быстро. Если заниматься деятельностью, которая нравится,
которой хочется заниматься, и которая стимулирует положительные эмоции
— время летит очень быстро. И очень скоро оказывается, что на привычку
потрачено столько времени, что факт ее стабильности просто неизбежен.

Второй факт, на который нужно обратить внимание — «дольше» не означает
«больше времени». Общие затраты времени на привычку на всех основных
этапах не превышают нескольких часов. Но эти несколько часов
укладываются не в один день, а в несколько месяцев. Незачем затягивать
процесс без необходимости, но когда нужно уменьшить затраты времени,
приходится идти на компромиссы.

Когда мы думаем о развитии привычек в таком ключе, может показаться,
что понадобится целая вечность на то, чтобы сделать хоть что-то. И две
вечности чтобы сделать хоть что-то существенное. Но это не совсем
так. Восприятие времени относительно и зависит от вида деятельности и
нашего отношения к нему. Именно поэтому в книге я старался изменить
восприятие развития привычки с «нудного и долгого процесса» на
«вдохновляющее путешествие».

Есть еще один способ избавиться от страха «долгого
путешествия». Просто работайте каждый день. Есть план на сегодняшний
день. Завтрашний день будет завтра, не стоит сегодня переживать о
нем. Тем более, что метод развития привычки в этой книге способствует
такому подходу. Просто делайте то, что должны сделать сегодня и не
переживайте насчет завтра.

Если вы вспомните людей, успешных в любой области, будь то
зарабатывание денег, музыка, искусство или литература (как
художественная, так и популярная), то обнаружите, что во многом успеха
они добились из-за того, что им было интересно заниматься своей
деятельностью. Такой настрой естественным образом стимулирует уделять
деятельности максимальное количество времени. И есть такое
утверждение, что экспертом мирового уровня в любой области можно стать
за десять тысяч часов.

Привычки — это не экспертиза мирового уровня, поэтому и времени
понадобится значительно меньше. Средний расход времени на одну
привычку по методу этой книги — 5 минут в день. За год получается
около 30 часов. Можно ли за 30 часов отполировать привычку до блеска?
Думаю, да. Но пять минут в день — это совсем немного.
