---
title: Внешние враги
parent: Почему привычки не работают
nav_order: 2
---

# Внешние враги

## Препятствия среды

Связка якоря и действия на словах может быть очень простой и ясной. Но
это не значит, что выполнять действие легко. Загоревшиcь идеей, мы
часто упускаем из виду окружение. Привычка не существует «в вакууме»,
она всегда находится в конкретном окружении. И это окружение может
явно или неявно поддерживать ее или препятствовать ей. Но в запале
энтузиазма (и тем более, когда мы спешим из-за внешнего давления)
думать о настройке окружения просто некогда.

Легко поддерживать привычку, когда окружение всячески способствует
этому (например, направляясь спать вы обязательно проходите через
ванную комнату). Шансы на закрепление этой привычки многократно
возрастают. Именно поэтому многие из наших привычек являются
следствиями нашего окружения, настоящего или прошлого.

Иногда у нас бывают и такие мысли: «это же классная привычка, почему я
еще её не развил?» Ответ на этот вопрос очень прост — окружение не
позволяет. Окружающая среда, обстановка дома и на работе — могут
препятствовать этому. Именно поэтому многие «полезные» привычки просто
ускользают от нас.

Полбеды если окружающая среда просто не способствует
привычке. Настоящая проблема начинается тогда, когда вместе с
преодолением своей собственной инерции на пути к новой привычке
приходится преодолевать окружающую среду. Именно поэтому подготовка
окружающей среды очень важна и в книге ей уделено большое внимание.

Ситуация может быть еще хуже, если окружение прямо препятствует
развитию привычки. Это могут быть как естественные ограничения образа
жизни, так и окружающие люди. Например, если якоря и действия
осуждаются другими людьми. В таком случае потребуется большая работа с
окружающей средой или изменение привычки так, чтобы среда, по крайней
мере, не препятствовала.

Среда может не поддерживать привычку, если в ней нет подходящих
инструментов. Эта причина очень часто разрушает благие начинания по
развитию привычек. Например, нет напоминаний и таймера в
телефоне. Очень важно подготовить среду заранее, чтобы в запале
энтузиазма не расходовать и без того ограниченные волевые ресурсы еще
и на решение попутных проблем. Чем меньше волевых усилий останется на
привычку, тем слабее и дольше она будет развиваться.

## Препятствия людей

Окружающие люди тоже могут способствовать или препятствовать нашим
новым привычкам. Они могут препятствовать разными способами и делать
это по разным причинам.

Окружающие, особенно близкие люди, могут хотеть избавить нас от
печального опыта провалов, который испытали сами. Хотя они могут
преследовать благие цели, в действительности они могут встать на пути
нашего развития. Каждый человек уникален, и что не смог сделать один,
не обязательно не сможет сделать другой. Они исходят из своего
собственного опыта, который чаще всего основан на неэффективных
методах.

Вторая причина имеет более глубокие корни. Может сложиться такая
ситуация, когда наш собственный успех покажет окружающим их
собственную несостоятельность. Так чаще всего происходит с коллегами
по работе или знакомыми, которые воспринимают других как
соперников. Тогда чтобы сохранить свое собственное «я» они должны
начать действовать. А как действовать самим, если весь прошлый опыт
говорит о невозможности успеха? Тогда нужно остановить других.

Еще одна ситуация может сложиться в рабочем коллективе, когда мы
развиваем привычки эффективности (например, метод помидора). Если вы
так усердно занимаетесь работой, вы можете сделать больше и
качественнее. Начальство, каким бы оно ни было, рано или поздно
заметит и признает это. И тогда положение ваших коллег
пошатнется. Чтобы не допустить этого, они могут разубеждать вас в
ваших привычках и целях.

Дело может зайти еще дальше, настолько, что окружающие люди будут
настраивать окружающую среду так, чтобы она мешала вам в ваших
начинаниях. Это крайний случай, и если дошло до этого, лучше
максимально исключить этих людей из своего окружения. Если вы
поставили себе цель сделать свою жизнь лучше, подняться, а некоторые
люди усердно тянут вас на дно, что вы будете делать? Выбор за вами.

«Советы», которые будут давать окружающие люди, могут быть довольно
дельными. Но их обязательно нужно пропустить через фильтр своего
собственного опыта и своих целей. Никто не сможет остановить человека,
который каждую минуту помнит о своей цели. Ему не страшны никакие
препятствия. Движение к цели может замедлиться, но никогда не
остановится. Прислушивайтесь к окружающим, но действуйте своим
собственным умом.

Окружение не всегда должно препятствовать развитию привычек. Наша
задача как раз в том, чтобы настроить окружение так, чтобы оно
максимально способствовало нашему прогрессу. И не только технические
вещи, но и люди. Идеально, если вам удастся найти поддержку в близких
людях. И чем глубже будет эта поддержка, тем успешнее будет развитие
привычки.

## Спешка

Главна причина, по которой большинство привычек обречены на провал —
спешка. Привычка, ни «плохая», ни «хорошая», не формируется ни за
день, ни за неделю. Но в современном ускоряющемся мире у нас просто
нет времени ждать «так долго». И мы соглашаемся на
«экспресс-методы». Возникает всего один вопрос: если хоть какой-то
экспресс-метод действительно работает, то почему каждый год приходится
изобретать новый?

Проблема, свойственная «новогодним обещаниям» — слишком большой рывок
с самого начала. Я начну много читать, заниматься спортом, рисовать,
петь и много чего еще. Вы пытаетесь изменить в своей жизни много и
сразу. На это требуется очень большая воля или очень сильная смена
окружения. Несомненно то, что очень сильная смена окружения бывает
(например, переезд после пожара), но, помимо таких крайних случаев,
все остальные попытки обречены на провал.

Это как пытаться толкнуть штангу весом 100 килограмм, никогда не
занимавшись спортом — проблем будет больше, чем положительного эффекта
(если вообще удастся толкнуть штангу). Сначала нужно подготовить тело
к нагрузкам и натренировать его. Так же и с привычками. Поднимая по
одному килограмму и постепенно увеличивая вес можно добраться и до
таких величин. Но не сразу.

Согласившисть на эту спешку и на «одно титаническое усилие», мы очень
быстро исчерпываем весь потенциал. Поначалу энтузиазма может быть
много, но через неделю он гарантированно исчезнет, и понадобится очень
много ресурсов, чтобы поддерживать привычки и дальше. Откуда они
возьмутся? Раньше в вашей жизни их не было, и за неделю их невозможно
создать (разве что случаем с пожаром, но это вряд ли похоже на
создание, скорее переориентирование).

Но за неделю можно сформировать начальную структуру, которая будет
поддерживать привычку. Пусть и не слишком эффективно, но привычка не
развалится. Уже через три недели будут заметны результаты. А через три
месяца можно будет только удивляться, каких фантастических высот можно
было добиться. Но для этого нужно крепко держаться за свое решение и
не перескакивать с одной привычки к другой. Не форсировать события.

Спешка приводит к еще одной проблеме — перескокам. Если одна привычка
не дала результатов через неделю, надо заняться другой. Если один
метод не сработал за две недели, надо найти другой. Лишая мозг
возможности сконцентрироваться на конкретной задаче в течение
длительного времени, он лишается возможности подобрать наилучшие
способы решения этой задачи. Концентрация очень важна.

Попытки добиться эффекта как можно скорее, иначе «опоздаю», губят всю
эффективность привычек. Эти попытки попросту не дают времени для
закрепления привычек. В сочетании с перескоками они образуют почти
непреодолимую силу.
