---
title: Внутренние враги
parent: Почему привычки не работают
nav_order: 3
---

# Внутренние враги

## Отсутствие энергии/сил/воли

Пожалуй, это наиболее часто встречающаяся ситуация. Неважно, чего
недостает на самом деле, причина чаще всего одна — плохая организация
жизни. Развитие привычек требует волевых усилий, это очевидно. Но если
весь день требует принятия волевых решений, то на привычку вечером
совсем ничего не останется. Воля — конечный ресурс.

Другими словами, это собственный выбор каждого человека — на что
тратить свои ресурсы (включая волевые) — на удовлетворение сиюминутных
потребностей или на движение вперед. Здесь, как и везде, необходим
баланс. Сиюминутные потребности важны, но нельзя забывать и о
будущем. Для этого и нужны привычки. Они — самый настоящий вклад в
будущее.

Глупо утверждать, что «у меня нет даже пяти минут». Пять минут всегда
есть. Даже пятнадцать минут всегда есть. Но мы так часто принимает за
данность тот факт, что просиживаем часами листая ленту, которая только
ухудшает нашу жизнь. И даже не задумываемся, «а где я бы мог взять эти
пять минут?» Потому что этот вопрос означает отказ от чего-то другого.

Даже если удается на первом этапе выкроить всего лишь несколько минут,
это уже значит очень много. Если развивать привычки чтобы они
освобождали больше времени, то очень быстро времени станет еще
больше. В случае с привычками важно не количество времени в целом, а
[регулярность]({{ site.baseurl }}{% link about/time-is-key.md %}) в
течение недель и месяцев. Даже если это всего пять минут.

Развитие привычки не должно требовать огромных волевых усилий, гораздо
больше методичной работы. Если привычка требует большой воли, значит
она не подходит под окружение или просто плохо составлена. Методичная
работа всегда одерживает верх над энтузиазмом. Но лучше всего
соединить их вместе.

## Недостаточное понимание важности и силы привычки

Часто привычки не развиваются из-за того, что человек недостаточно
понимает масштабы перемен, которые ему могут принести привычки. Это
только на первый взгляд кажется, что привычка — это только те
действия, которые он делает. Но привычки существуют не сами по себе,
они существуют у конкретного человека, который живет в конкретном
месте и окружен конкретными людьми и предметами. И привычка так или
иначе будет взаимодействовать с ними и влиять на них.

Скрытые эффекты привычек трудно поддаются прогнозированию, но
однозначно то, что они есть, и они гораздо масштабнее, чем мы можем
себе представить. Для понимания масштабности привычек стоит продумать
хотя бы некоторые из возможных эффектов. Несмотря на такой долгий срок
развития привычек, который может занимать месяцы, эти сторонние
эффекты [многократно окупаются]({{ site.baseurl }}{% link
prepare/self-confidence.md
%}#развитие-привычки-всегда-окупается-в-долгосрочной-перспективе). Но
ведь для этого нужно ждать. А у кого сейчас для этого есть время?

Если мы действительно проводим 60% времени «на автомате», разве не
хотелось бы улучшить эту деятельность? Сделать ее более эффективной,
раз уж она все равно происходит? «Автоматизировав» какой-то процесс
один раз, к нему больше не нужно будет возвращаться. Разве что для
того чтобы подправить. За счет этой «автоматизации» он будет
продолжать приносить пользу каждый день. И каждый день все больше.

Хорошо развитая привычка способна вытянуть вас даже когда дела идут
очень плохо. Такие положительные привычки имеют очень важное значение
в кризисы, которые случаются независимо от того хотим мы этого или
нет. Окружающая обстановка всегда будет меняться и служить источником
стресса. И привычки могут быть тем самым островком стабильности,
который позволит переждать бурю.

С другой стороны, есть основания утверждать, что «неудачи» в нашей
жизни и «кризисы» случаются во многом благодаря именно этим 60%
деятельности «на автомате». Другими словами, наши привычки не только
позволяют нам подниматься вверх, они же могут и держать нас внизу. Эти
установки имеет поразительную прочность. И если все таки суметь
изменить эти автоматические установки, многое изменится. Но чтобы
привычка могла воздействовать на окружение, она должна быть достаточно
сильной и потребуется достаточное количество времени.

## Недостаток решимости

Привычка может застрять, когда человек плохо понимает свои выгоды от
нее. Большинство людей сильно недооценивает эффект от привычек,
особенно, долговременный эффект. Но есть и другая крайность — когда
человек слишком хорошо понимает, на что способны привычки. Когда он
ожидает от них слишком большого скрытого эффекта.

Попытка сформировать новую привычку может столкнуться с невероятным
внутренним противодействием — страхом что все может выйти из-под
контроля. У всех привычек есть сторонние эффекты о которых мы не
догадываемся. И что если эти сторонние эффекты окажутся очень сильными
и ужасными? Что если вернуться назад будет невозможно?

Привычки всегда влияют на человека и, через его поведение, на его
окружение. Чем сильнее привычка изменяет устоявшийся порядок жизни,
тем сильнее и неожиданнее будут ее эффекты. Но в любом случае, рано
или поздно, все новое станет привычным. «И почему я не сделал этого
раньше?» И привычки существуют даже тогда, когда нам [кажется, что их
нет]({{ site.baseurl }}{% link about/part-of-life.md
%}привычки-есть-даже-когда-кажется-что-их-нет).

Всякое действие или бездействие в нашей жизни имеет свои
последствия. Когда мы совершаем привычные действия, они приводят к
привычным последствиям. Когда мы делаем что-то новое, оно приводит к
новым последствиям, очевидным или неочевидным. Невозможно изменить
жизнь, не изменив поведение. Да, это риск. Но он стоит того, чтобы
хотя бы попытаться.

Кажется, что всегда можно вернуться назад. Но в жизни ничего нельзя
вернуть, ни слов, ни действий, ни бездействия. Таково устройство
Вселенной. Стоит ли переживать по этому поводу или лучше
сосредоточиться на том, что в нашей власти? Скрытые эффекты привычек
будут всегда, наша задача лишь в том, чтобы предусмотреть максимальное
количество наиболее значимых из них.

Чтобы определить, действительно ли эта привычка нужна, задайте себе
один простой вопрос: какова цена отказа от перемен? Что мне придется
заплатить за то, чтобы порядок вещей оставался прежним? Этот вопрос
очень сильно отрезвляет, хотя ответы на него обычно не вызывают
большого энтузиазма.

## Требуется дисциплина

Одна из главных причин, которая погубила 90% хороших начинаний —
недостаток дисциплины. Сама идея о ежедневном отслеживании привычки на
протяжение трех месяцев уже кажется чрезмерно тяжелой. И очень легко
поддаться на провокацию, что существует «секретная методика» быстрого
развития привычек. Но если бы она существовала, не стала ли она
достоянием общественности?

Если какой-то метод эффективен, он очень быстро становится довольно
известным. Например, метод интервальной работы (метод
Помидора). Многие люди не пользуются им по разным причинам, но сам
метод описан настолько подробно, наскольно это вообще возможно. И он
эффективен. И известен. Разве не такая же история должна постичь любую
«секретную методику», которая реально эффективна?

Неэффективные методы есть. И их гораздо больше, чем хотелось бы. Но
это не означает, что эффективные методы должны срабатывать за 14 дней
или за 7. Им тоже нужно время. Если привычка (например, вредная)
формировалась и подкреплялась несколько лет, будет глупо думать, что
от нее можно избавиться за две недели. Именно поэтому многие
курильщики возвращаются к курению после казалось бы значительного
перерыва.

Формирование привычки требует дисциплины. Никаких размышлений. Решение
о развитии принято, привычка описана, дальше следует простая
прямолинейная работа. Никаких отговорок (разумеется, только до крайних
случаев). Это одно из правил, которого придерживаются успешные люди:
они принимают решение и очень неохотно от него отказываются. Такой
подход работает с деньгами, популярностью, поведением и чем угодно в
человеческой жизни.

Для работы по описанному в книге методу требуется дисциплина. Нужно
выполнять упражнения ежедневно, ожидая результата. Основная проблема в
том, что современный человек привык ожидать очень быстрый результат, в
то время как этот метод работает иначе. Нужно уметь ждать, иногда
несколько недель, до тех пор, пока появится ощутимый результат. Это
как иностранный язык — сначала результата не видно, а потом ему просто
удивляешься.

Один из способов достичь такой дисциплины — с самого начала быть
готовым работать несколько недель до результата. Никакое существенное
изменение жизни не дает результатов очень быстро. Кроме того, если
тратить на привычку по пять минут в день, то за три недели, когда
появится ощутимый результат, общие затраты времени составят 1 час 45
минут. Разве такое небольшое количество времени не стоит того, чтобы
увидеть результат? Но мы же хотим потратить два часа за один день и
увидеть этот результат сегодня же.

Чаще всего дисциплину ассоциируют с волей, но в ней больше настроя
(убеждения) и привычки. Без нужного настроя будет очень трудно
заниматься привычкой ежедневно и не видеть результата. Для этого нужно
быть уверенным (убежденным), что результат будет, но не сразу. Но для
этого нужен либо опыт, либо работа по направленному формированию
убеждения. Одна из таких «привычек для развития привычек» приведена в
разделе «Полезные привычки».

Этот пункт не значит, что если результата нет через три недели, то
нужно продолжать действовать несмотря ни на что. Это глупость, а не
дисциплина. Дисциплина подразумевает понимание действий и результата,
а не простую упертость. Упертость рано или поздно закончится, потому
что основывается на волевом усилии. Но чем дальше мы будем заходить,
тем больше волевых усилий понадобится и рано или поздно она будет
истощена.

Дисциплина имеет очень большое значение как для отдельной привычки,
так и для метода развития привычек. Чтобы следовать календарному
графику в течение многих месяцев, необходима существенная поддержка. И
именно дисциплина способна оказать эту поддержку.

Второй пункт — привычка. Привычка держаться немного снаружи своей
собственной зоны комфорта. Постоянно делать что-то новое, требующее
напряжения интеллектуальных, физических и эмоциональных сил. Но не
слишком трудное, чтобы делать это же завтра, послезавтра и
далее. Совсем небольшой шаг. Но каждый день. Иногда эту привычку
называют «съесть лягушку».

Самое большое достижение, которого можно добиться, это развить
привычку к развитию привычек. Именно этому посвящена эта книга. Но
чтобы прийти к этой цели, нужно пройти через многое. И в первую
очередь нужно научиться развивать привычки. Затем добраться до системы
и освоить ее. На этом пути однажды станет ясно: «я привык развивать
привычки».

## Внутренний голос

Одной из очень больших проблем не только на пути развития привычек, но
и вообще любых изменений в собственной жизни часто является внутренний
голос. Те самые [убеждения]({{ site.baseurl }}{% link
prepare/self-confidence.md %}#внутренние-убеждения), которые мы
говорим сами себе, по которым оцениваем себя и свои действия и
прогнозируем их успех или неудачу. Те мысли, которые «крутятся» у нас
в голове постоянно или в качестве реакций на определенные якоря. Как
привычки, только мысленные.

Самая большая проблема в том, что мы часто принимаем эти внутренние
диалоги и суждения о себе самом как данность, как объективную
истину. Как что-то, изначально присущее нам и не поддающееся
изменениям. Эти убеждения могут касаться как нашей идентичности («я
неудачник, неуклюжий, некрасивый», «я этого не достоин»), способностей
(«у меня это никогда не получалось», «другие знают/умеют больше
меня»), так и суждений («это неправильно», «нельзя так поступать»).

Пути для избавления от этого ищет «позитивная популярная
психология». Это когда нужно говорить себе, что «я смогу легко сделать
все это». Такой подход не работает. Слишком велика пропасть между тем,
кто вы сейчас и что вы о себе думаете сейчас, и тем, что вы
произносите себе. И эти попытки убедить себя самого только увеличивают
эту пропасть. Двигаться нужно медленнее. Ступенька за ступенькой.

Раздел «[Проработка ситуации]({{ site.baseurl }}{% link
the-way/preaction.md %}#проработка-ситуации)» как раз и направлен на
то, чтобы скорректировать внутренний диалог для конкретной привычки в
другом ключе, который больше способствует развитию. Чтобы вместо
стены, на которую нужно забраться в один прыжок, это был ряд ступенек,
по которым можно взойти без особых усилий.

В отличие от «позитивного взгляда», «Проработка ситуации» утверждает
иначе. Да, я могу сделать это (и это самое важное), хотя легко не
будет. Понадобится собраться с силами, но в этот раз я смогу
продержаться дольше, чем в прошлый. Это очень важно, чтобы не убеждать
себя, что будет легко (хотя и убеждать в трудности тоже ни к
чему). Новый навык никому никогда не давался легко. Но не стоит
ограничивать себя своими убеждениями.

## Перфекционизм

В первую очередь нужно отделить перфекционизм от стремления к
лучшему. Перфекционизм подразумевает, что результат «всегда должен
быть идеальным». И пока результат «неидеальный», нужно дорабатывать
его. Основная проблема заключается в том, что критерии «идеальности»
описаны недостаточно четко и происходит «погоня за призраком».

Эта погоня отнимает очень много сил и времени и, в конечном итоге,
только вредит развитию привычки. Человек не может перейти на следующую
стадию только потому что на предыдущей стадии «неидеальные
результаты». Даже несмотря на то что цель предыдущего этапа была
полностью достигнута. Она должна быть не просто достигнута, но
достигнута «идеально».

В противовес этому, стремление к лучшему не зацикливается на
идеале. Да, в следующий раз можно будет улучшить какой-то аспект, но
сейчас нужно делать следующий шаг, и сами шаги сейчас важнее их
идеальности, шагать вперед важнее чем оттачивать походку на
месте. Походку можно будет доработать в процессе. Важно достигать на
каждом шаге его основную задачу, но не обязательно делать это
идеально.

По мере развития каждой привычки приходится сталкиваться с большим
количеством дополнительной информации. Невозможно предусмотреть все
заранее. И эта информация требует своевременных усилий и изменения
курса движения. Так происходит с каждой привычкой, будь она первой,
десятой или сотой. Этот факт превращает развитие привычки в «ад для
перфекциониста». Именно поэтому «отработка походки» лучше получается в
процессе — постоянно поступает дополнительная информация.

Очень сильный перфекционизм может вылиться в постоянные «начать с
начала». Если не удается сделать «идеальный страйк» (например, 21 день
практиковать привычку без перерыва), такой человек будет начинать
сначала снова и снова. Каждый провал будет восприниматься крайне
болезненно. И в результате он застрянет на месте, потом не увидит
результат, а когда воля закончится — бросит эту затею.

Если у вас есть черты перфекциониста, вот совет для вас: идеальной
целью является выполнение главной задачи каждой привычки в отведенное
для этого время. Это не так просто как кажется на первый
взгляд. Провалы в привычках — не просто допустимы, они — часть схемы,
которая позволяет выявить скрытые аспекты. И их придется «сделать».
