---
title: Проблемы с организацией
parent: Почему привычки не работают
nav_order: 4
---

# Проблемы с организацией

## Плохо подобраны компоненты

Когда якорь, действие или вознграждение подобраны наспех и не
согласуются ни с привычкой, ни с нашими [убеждениями]({{ site.baseurl
}}{% link prepare/self-confidence.md %}#внутренние-убеждения) и
[окружением]({{ site.baseurl }}{% link prepare/environment.md %}),
потребуется очень много волевых усилий на попытку удержать эту
привычку. Чтобы избежать этой ловушки, в методе этой книги много
внимания уделяется именно подбору компонентов привычки.

Однако, факт плохой подборки компонентов часто неочевиден. Он
выражается в таких проблемах как «мне некогда» (плохой выбор якоря)
или «меня не мотивирует» (плохой выбор вознаграждения и недостаточная
проработка удовольствия от процесса). Но эти же проблемы могут быть
следствием других причин, например, отсутствия дисциплины или настроя
[внутреннего голоса]({{ site.baseurl }}{% link
not-working/internal-enemies.md %}#внутренний-голос).

Якорь может быть слишком расплывчатым. Например, «чистить зубы
вечером». Сам по себе «вечер» — довольно большой интервал времени, за
который успевает случиться многое. К чему конкретно нужно привязать
действие? Нужно ли чистить зубы до или после ужина? До или после
принятия ванны? Такие уточняющие вопросы помогают прояснить якорь.

Если привычка срывается на этапе действий, нужно вернуться в начало и
пройти этапы выработки и проверки решения заново. Не старайтесь
сократить расходы времени проходя эти этапы во второй раз. Это может
дать ложное ощущение хорошей проработанности. Действие не должно
вызывать отрицательных эмоций (если решение было проработано), и не
должно быть тяжелым в физическом плане.

Поскольку вознаграждение играет важную роль в формировании устойчивой
связи на первых этапах, оно должно быть готово всегда. Чтобы после
выполнения привычки не пришлось одеваться и идти в магазин за
шоколадкой. Чем ближе вознаграждение к окончанию действия, тем лучше
формируется эта связь. Но вознаграждение не должно быть слишком
большим, помните, что вознаграждение должно следовать за каждым
успешным выполнением привычки.

## Попытка удержать привычку на голом энтузиазме

Сначала мы рьяно хватаемся за привычку. С энтузиазмом бежим чистить
зубы даже если уже легли в постель. Но такого запала хватает всего на
несколько дней. Дальше круговорот событий и наш привычный ритм стирает
этот эмоциональный заряд. Оставшись без поддержки, мы почти не
вспоминаем о привычке. А потом, вспомнив, корим себя за то, что не
удержали ее. Но были ли у привычки шансы?

Как мы проводим само действие? Обычно это просто волевое усилие,
иногда (но очень редко) подкрепленное напоминанием себе о
положительной цели (которая часто мало связана с нашими [собственными
стремлениями]({{ site.baseurl }}{% link not-working/delusion.md
%}#ложные-цели)), но не несущее непосредственно заряд положительных
эмоций. Сильное желание что-то изменить сопровождает только на
протяжение первой недели, дальше оно угасает и поддерживать привычку
больше нечем. Именно поэтому крайне важно в первую неделю надежно
связывать привычку с вознаграждением и с положительными эмоциями от
процесса.

Когда мы говорим о привычке, то как мы чаще всего ее себе
представляем? Например, «было бы хорошо чистить зубы вечером». В этом
утверждении уже заключен и якорь и действие. Не хватает только
вознаграждения. Но когда мы добавляем в эту схему вознаграждение
(чтобы закрепить привычку), ожидаем ли мы, что вознаграждение
останется с привычкой навсегда? Навсегда с ней останутся только якорь
и действие. Вознаграждение должно будет изменить форму в процессе.

Некоторые люди, развивая привычку, думают что-то вроде «вознаграждение
не навсегда, поэтому привычка должна быть только
якорем–действием». Пытаясь избежать соблазна связать привычку с
вознаграждением, не желая возиться с вознаграждением, или воображая
себя человеком с «железной волей», они оставляют привычку без
вознаграждения. Такие попытки оканчиваются провалом. Привычка
существует ровно до тех пор, пока на нее хватает воли. Но воля очень
быстро иссякает и привычка разваливается.

Вознаграждение играет очень важную роль в развитии привычки, от
которой нельзя избавиться. Но подходить к ней нужно с пониманием
принципов развития привычки и конечной цели в виде удовольствия от
процесса, а не от вознаграждения. Попытки удерживать привычку на
«голом энтузиазме» говорят о плохом подборе компонентов или всего
процесса.

## Отсутствие подготовки к провалу

Нужно определить, что «провал» — вынужденный перерыв в выполнении
привычки при условии сохранения настроя на ее продолжение. Если мы
попадаем в провал, то останавливаемся на время. Останавливаемся на
более или менее длительный срок. В противовес этому, отказ —
прекращение выполнения плана привычки и прекращение дальнейших
попыток. Отказ означает остановку, провал — временную паузу.

Когда говорят о подготовке к провалу, чаще всего подразумевается
комплекс мер, чтобы этот провал предотвратить. Но, как бы мы ни
старались предотвратить все возможные сценарии, всегда найдется тот, к
которому мы окажемся не готовы. И провал случается. И теперь наша
забота состоит в том, чтобы [выбраться из него]({{ site.baseurl }}{%
link the-way/preaction.md %}#подготовка-к-провалу).

Вот только мало кому удается преодолеть даже первый провал. Главная
проблема здесь в том, что к провалу себя нужно подготовить, в первую
очередь — морально. Однако, в традиционной схеме развития привычки
никогда не уделяется время на подготовку к провалу, который точно
случится. Считается, что провал — это неудача, хотя она имеет гораздо
больше отношения к успеху.

Максимум, который можно найти в руководствах по развитию привычек —
упоминание о том, что провалы — это нормально. Но большинство людей
относятся к провалам именно негативно и нужно помочь исправить эту
установку, которая тормозит развитие привычек. Нужно вытащить эту
проблему на поверхность, чтобы ее можно было изучить.

Мы начинаем связывать якорь с действием и награждать себя за
это. Довольно простая схема. В которой обязательно случаются
провалы. Большинство людей бросает привычку уже после первого
провала. Но исследования показывают, что до пяти провалов на весь
период развития привычки — не просто допустимо, иногда даже
обязательно.

То, что называется «провалом», на самом деле очень значимый этап
развития привычки. Да, слово «провал» имеет негативное значение, но
это негативное значение на это слово повесили мы сами в своей погоне
за перфекционизмом. Только провал способен «перезагрузить мозг», чтобы
следующий подход был действительно лучше. Если что-то получается с
первого раза и без ошибок, значит, это не такая уж и сложная задача и
почти ничего нового в ней нет.

Но развитию способствует только та деятельность, которая не удается с
первого раза. Паузы нужны для критической оценки достигнутых
результатов и спокойного взгляда на свои действия, чтобы понять, чего
же в них не хватает. Выполняя каждый день ритуал привычки, сделать это
почти невозможно. Нужна пауза. И если вы не хотите сделать ее сами,
ваш мозг поможет вам в этом. Независимо от вашей воли.

## «Чужие» привычки

Некоторые привычки просто не развиваются. Каждый раз находится
проблема, каждый раз приходится начинать сначала. При том, что одни
привычки продвигаются быстрее или медленнее, некоторые привычки будто
бы сопротивляются тому, чтобы их можно было развить. И этому не
находится внятных объяснений.

Возможно, это просто «не ваши» привычки. Просто оставьте их. Вы
сможете вернуться к ним позже, когда придет время. А пока с пользой
тратьте время на развитие других, не менее полезных
привычек. Возможно, причины станут понятны позже. Не стоит упираться в
эти привычки и тратить время. Во всяком случае, сейчас этого делать не
стоит.
