---
title: 
parent: Путь привычки
nav_order: 6
---

# Действие

## Назначение этапа действий

После того как ситуация была прокручена в голове на протяжение трех
недель, место и время подготовлены, начать привычку становится не
таким уж и трудным делом. Здесь мы переходим к главному пункту списка
— действию.

Чаще всего привычка (при традиционном подходе) начинается прямо с
этого места. И часто она заканчивается на нем же, не имея подходящего
фундамента. Вся предыдущая подготовка была нужна для того, чтобы
создать подходящую основу для привычки, связать ее с конкретными
обстоятельствами и возможностями человека, с целями и путем.

На первом этапе действий желательно ограничить применение привычки
постоянным местом и временем. Особенно, если ваша привычка
подразумевает триггеры, которые трудно предсказать по времени,
например, улыбаться встречным знакомым. Вам следует улыбаться,
например, утром по дороге на работу. Это ограничит область действия,
что позволит лучше закрепить якорь за встречами. Напоминание перед
выходом поможет в этом.

Главная задача этого этапа — не пропустить ни одного дня. После
напоминания нужно активировать триггер, выполнить действие и наградить
себя за это. Само напоминание не должно являться триггером, поскольку
тогда теряется вся суть привычки — она больше не может существовать
без напоминания, хотя должна срабатывать по другой причине.

По мере развития привычки все чаще будут появляться ситуации, когда
якорь и его связь с действием будут происходить раньше, чем
срабатывать напоминание в телефоне. Например, перед напоминанием вы
будете вспоминать о том, что нужно улыбаться людям при встрече. В эти
моменты очень важно похвалить себя за это, работа проходит успешно.

## Задачи этапов

### Задача первой недели — поддержка

В течение первой недели первоначальный энтузиазм угасает,
накапливается усталость воли. Этот критический момент требует
своевременной реакции. Поэтому на первой неделе наиболее важно — на
собственном опыте прочувствовать удовольствие от процесса выполнения
привычки. Сама привычка и качество ее выполнения пока не играют
значительной роли.

Очень важным действием на этом этапе является формирование
положительных эмоций во время выполнения привычки. В будущем это
позволит легко отказаться от вознаграждения, сохранив при этом саму
привычку очень сильной. Об этом было сказано раньше.

Примерно в конце первой недели наступает первый критический момент в
развитии привычки — начальный энтузиазм угасает. Этот критический
момент знаком каждому, кто хоть раз пытался развить в себе новую
привычку. Очень немногие заходили дальше этого первого провала.

В этот момент положительные эмоции от процесса оказывают необходимую
поддержку в дальнейшем выполнении привычки. Нужно просто любить делать
что-то, и заставлять себя не придется. Да и результат превзойдет все
мыслимые и немыслимые ожидания.

Именно этой цели посвящена вся первая неделя.

### Задача второй недели — удержать

К началу второй недели энтузиазм угасает и привычка оказывается перед
лицом суровой реальности. Если следовать методу, то за три недели до
этого уже была сформирована «мысленная установка» и всю предыдующую
неделю привычка связывалась с удовольствием от процесса. Это очень
большая работа, которая важна для успеха всего предприятия. Настает
время разбираться с препятствиями.

Будучи «на волне» во время первой недели выполнения привычки, не
замечаешь многие вещи. Например, что приходится каждый день
преодолевать сопротивление среды. Ко второй неделе, когда энтузиазм
угасает, а на первый план выходит методичная работа, эти проблемы
проявляются в полной мере. Сейчас самое время решать эти проблемы,
чтобы они не развалили всю привычку.

Но здесь нужно предостеречь от поспешных решений. Как развитие
привычки требует времени, так и все эти препятствия не должны
преодолеваться наспех. Очень важно сделать хорошее, согласованное с
привычкой решение. Со временем, у вас будет все лучше и быстрее
получаться решать эти проблемы, но на первых порах нужно уделить им
достаточно времени.

Достаточно — это сколько? Я думаю, что 10 минут вместо пяти секунд —
отличная альтернатива. За эти десять минут можно составить список из
возможных вариантов решения, оценить их и даже приступить к
выполнению. Эти десять минут сэкономят в будущем десятки часов на
повторное начинание привычки. Не пренебрегайте ими.

### Задача третьей недели — увидеть

К третьей неделе привычка стабилизируется. Теперь главная задача —
обнаружить результат. Это не такая простая задача, как может
показаться. Чаще всего результат вполне очевиден. Например, если
улыбаться людям, то они начинают улыбаться в ответ. И это заметно
сразу. Но бывают такие привычки, для которых нужно намеренно искать
результат. Провести своего рода тест на результат.

Примером такой привычки может служить следующая. Например, я могу
подтянуться только три раза за один подход. Я начинаю привычку
«подтягиваться каждый день по 2 раза вечером, чтобы подтягиваться 10
раз за подход». Я прилежно выполняю эту привычку каждый день. Достиг
ли я цели? На первый взгляд кажется, что нет, ведь я подтягиваюсь
только по два раза. Но чтобы проверить результат, нужно провести
тест. Мне нужно подтянуться максимальное количество раз. Весьма
вероятно, что до 10 я не дойду, но за один подход их будет уже не три,
а шесть. И это и есть результат, который нужно увидеть.

Бывает так, что результат от привычки есть, но не тот, который мы
ожидаем. В этом случае возникает вопрос: нужно ли продолжать? С одной
стороны это можно считать провалом, потому что желаемый результат не
достигнут. Но то, что достигнуто, имеет ли оно значение для нас? Быть
может, стоит сохранить эту привычку ради ее результата, потому что он
тоже важен для нас. Хотя и не тот, который ожидался.

## Провалы

На этом этапе может произойти провал — пропуск дня. Этот провал
происходит очень часто. И очень многие после первой неудачной попытки
(«я не смог продержаться три недели») бросают развитие
привычки. Причина не в самом провале, но и в накопившейся усталости,
отсутствии мотивации и лени. Чтобы преодолеть все эти факторы, была
развернута большая кампания по подготовке привычки к старту. Хороший
старт — половина успеха.

Допустимо за все три недели пропустить один день. При этом причиной
пропуска должны быть внешние обстоятельства. Если причиной пропуска
стали внутренние причины (усталость, лень, отсутствие мотивации), то
нужно внимательно рассмотреть эту причину, в дальнейшем она может
привести к повторному провалу (и не только в этой, но и в других
привычках) и тогда отсчет дней придется начинать заново, попутно внося
коррективы в свой график.

На протяжение этих трех недель будут появляться ситуации, которые
будут препятствовать выполнению привычки. Эти варианты чаще всего не
были учтены во время проработки ситуации. Они представляют очень
ценный практический опыт, который будет полезен и при развитии других
привычек.

## Привычки, связанные с деятельностью

Отдельные привычки, особенно те, которые связаны с длительной
деятельностью, требуют особого подхода. Когда нас интересует не только
конкретное действие, а деятельность, привычка приобретает другую
форму. Например, я хочу написать книгу. Но одним действием каждый день
не обойтись. Для этого нужно тратить по полчаса времени ежедневно. А
это уже деятельность.

В этом случае привычка превращается в «начальный якорь» для
деятельности. В своеобразный ритуал, который запускает нужный
настрой. Например, перед тем как писать книгу, я всегда открываю
оглавление и пересматриваю его. Сама привычка при этом запускает
нужный настрой, а он, в свою очередь, втягивает в процесс.

В этом случае, чтобы систематически заниматься этой задачей,
удовольствие от процесса является просто обязательным
фактором. Заниматься нелюбимым делом много часов в день — настоящая
пытка. Но многие из нас проходят через нее на работе. Не стоит делать
того же самого с привычкой. Сначала полюбите свою деятельность.

И не забывайте о двух вещах. Во-первых, всякая деятельность, какой бы
привлекательной она ни была, хороша в меру. А мера обычно не выше
нескольких часов в день. Дальше теряется свежесть взгляда и
хватка. Во-вторых, в ходе деятельности нужны перерывы. Они помогают
освежить взгляд и скорректировать направление движения.
