---
title: Постановка цели
parent: Путь привычки
nav_order: 3
---

# Постановка цели

Итак, у вас появилась идея о переменах, о новой привычке в своей
жизни. Что дальше?

В первую очередь нужно определить какой [цели]({{ site.baseurl }}{%
link prepare/aim.md %}#цель-привычки) должна подчиняться
привычка. Иными словами, зачем она нужна? Пытаться развивать привычки
просто потому что «это полезно» — бессмысленное занятие. Такие
привычки, не имея под собой фундамента цели, исчезают очень быстро,
даже если развиваются по методике. Цель должна быть хорошо
сформулированной и персональной.

Чтобы хорошо сформулировать цель, которая с большей вероятностью
приведет к желаемым результатам, можно использовать широко известное
правило SMART. Его суть можно описать в пяти словах:

## Specific (Определенная)

Цель должна быть определенной, а не размытой, вместо «жить лучше»
можно сказать «увеличить доход». Сама по себе цель уже должна
ориентировать в определенном направлении. Что нужно делать, чтобы
«жить лучше»? Даже трудно сказать. А вот «увеличить доход» — вполне
конкретные направления: повысить квалификацию, найти другую работу,
повысить эффективность.

## Measurable (Измеримая)

Цель должна быть измеримой. Можно сказать «увеличить доход», но как
узнать, что цель достигнута? Лучше будет сказать «увеличить годовой
доход на 15% от текущего значения», или даже еще лучше «увеличить
доход до 1000 рублей за час работы».

Не для всякой цели легко найти измеримый показатель. Если непонятно,
какой показатель нужно использовать, можно обойтись вариантом
«да/нет».

## Achievable (Достижимая)

Цель должна быть достижимой. Ставить цель заработка в размере 1000
рублей за час работы, получая при этом 100 — очень большой рывок
вверх. Очень велика вероятность вообще не достигнуть этой цели. К тому
же, очень трудно понять направление движения, особенно если раньше
подобного опыта не было. Такая задача не для привычек.

## Relevant (Значимая)

Цель должна иметь значение персонально для вас. Не потому что так
говорит кто-то из родственников или важных для вас людей. А потому что
вы сами считаете это важным. Потому что вы будете гордиться своим
достижением. Попытки достигнуть в своей жизни чужих целей приводят к
разочарованию.

## Time Bound (Временная)

Цель должна быть ограниченной по времени. Только в таком случае будет
стимул браться за нее прямо сейчас. Если цель не ограничена по
времени, ее достижение растягивается на неопределенный срок. Гораздо
дольше, чем следует. При этом нужно принять во внимание существующие
ограничения, возможности по времени и ресурсам. Тогда цель может
превратиться в «увеличить доход с 800 до 1500 рублей за час работы до
1 января (то есть за 12 месяцев)».

Когда цель за пять простых шагов превращается из «жить лучше» в
«увеличить доход с 800 до 1500 рублей за час работы за 12 месяцев», у
нее становится гораздо больше шансов на воплощение. У нас появляется
гораздо больше определенности относительно того, что же мы
подразумеваем под «жить лучше» и появляются мысли о том, как же этого
достичь.

Первой строчкой на листе контроля привычки становится цель. Дальше
начинается работа по [календарю]({{ site.baseurl }}{% link
the-way/calendar.md %}).

Если позже станет понятно, что цель нужно редактировать — смело
исправляйте ее. Не нужно держаться за первоначальную цель только
потому что «она однажды была поставлена». Жизнь изменяется, мы узнаем
о себе что-то новое, обдумываем ситуации и цель становится более ясной
и понятной. И если новая цель лучше подходит под текущую ситуацию —
стоит заниматься именно ею.
