---
title: Календарь стадий
parent: Путь привычки
nav_order: 1
---

# Календарь стадий

Полный цикл развития привычки занимает 36 недель (около 8 месяцев). Но
не стоит отчаиваться, результат становится виден гораздо раньше. Такой
большой срок нужен, чтобы убедиться в стабильности привычки. Именно
поэтому я разработал систему, которая позволяет развивать привычки
параллельно, но чтобы они зависели друг от друга как можно меньше. И
тогда за 8 месяцев можно развить аж до 36 привычек. Система
параллельного развития привычек подробно рассмотрена в следующих
главах.

Понедельный план развития привычки выглядит примерно так:

1 — [Постановка цели]({{ site.baseurl }}{% link the-way/aiming.md %}) (Еженедельно)

2–3 — [Принятие решения]({{ site.baseurl }}{% link the-way/decision.md %}), проверка решения (Еженедельно)

4–6 — [Подготовка]({{ site.baseurl }}{% link the-way/preaction.md %})
(Ежедневно, по необходимости): проработка ситуации, подготовка внешней
среды, подготовка поддержки, подготовка к провалу

7–9 — [Действие]({{ site.baseurl }}{% link the-way/action.md %}) (Ежедневно): поддержка, проблемы, результат

10–12 — [Поддержка]({{ site.baseurl }}{% link the-way/support.md %}) (Ежедневно)

13–24 — [Сильный контроль]({{ site.baseurl }}{% link the-way/strong-control.md %}) (Ежедневно)

25–36 — [Слабый контроль]({{ site.baseurl }}{% link the-way/weak-control.md %}) (Еженедельно)

План развития привычек требует еженедельно выделять время на работу с
привычкой. Эта задача называется «[еженедельный обзор]({{ site.baseurl
}}{% link habit-system/components.md
%}#еженедельный-обзор)». Потребуется немного времени: от 5 до 15
минут, иногда до 30 минут. Запланируйте на него время в удобный для
себя день недели. У меня это утро среды.
