---
title: Принятие решения
parent: Путь привычки
nav_order: 4
---

# Принятие решения

## Метод экспресс-оценки

Всякую привычку первоначально нужно оценить на пригодность. Для этого
подходит экспресс-метод. Понадобится лист бумаги. В левой половине
запишите «за», в правой — «против». Затем запустите таймер на 10 минут
и заполните обе половины всем, что придет в голову. Любыми
аргументами, которые могут иметь значение лично для вас. Таймер нужен
для того, чтобы поиск вариантов не превратился в «вечный». Еще это
заставляет мозг работать в усиленном режиме.

После того как время закончится, сделайте перерыв на пару минут и
возвращайтесь к записям. Теперь их нужно оценить. Записи в левой
половине таблицы оцените со знаком «+», а в правой — «-». Напротив
каждой записи поставьте цифру 1, 2 или 3:

1 — не очень важный аргумент, но учесть его нужно;

2 — аргумент среднего веса;

3 — важный аргумент.

Теперь сложите все оценки левой и правой половины таблицы. Если
получилось положительное число — эта привычка подходит для
развития. Если получилось отрицательное число — вариант привычки
неприемлем. Может быть, нужно изменить что-то в формулировке привычки,
чтобы она лучше соответствовала вашим целям? Подобрать другой якорь,
действие или вознаграждение?

Не старайтесь избавиться от всех пунктов с отрицательной стороны
списка или игнорировать их. Они должны присутствовать, иначе возникает
два вопроса: почему эта привычка еще не развита? неужели ничего ней не
препятствовало? Наличие страха или неопределенности в отрицательной
стороне списка — практически обязательный пункт. С ним даже не стоит
сражаться, просто положительные эффекты должны пересиливать этот
страх. Он проходит сам собой по мере развития привычки.

Положительная оценка привычки важна, но значение должно быть
небольшим. Если преимущество оказывается слишком много или они слишком
весомые, возникает целый ряд вопросов. Почему эта привычка возникла
только сейчас, если она такая важная? Правдива ли оценка или
преимущества привычки преувеличены, а недостатки — приуменьшены? Все
ли учтено?

Этот метод позволяет снизить влияние эмоциональной оценки
привычки. При развитии всякой привычки эмоциональная составляющая
очень важна, но если она становится неуправляемой, то привычка из
«хорошей» может превратиться в «плохую». Это совсем не тот вариант,
ради которого стоит развивать привычку.

## Выработка решения

После того, как возникло понимание и необходимость перемен, наступает
второй этап. Задачей этого этапа является взвешивание и выбор
конкретного варианта действий. Когда ясно, что перемены нужны,
реализовать их можно несколькими путями.

### Оценка привычки

В первую очередь новую привычку нужно оценить на соответствие нашим
текущим задачам, представлениям и убеждениям. Задача этапа — выбрать
конкретную форму привычки в виде
«якорь–действие–вознаграждение». Запишите привычку в виде этой связи и
оцените по экспресс-методу. Ответьте на следующие вопросы: «Что
изменит эта привычка в моей жизни, если я возьмусь за нее? Что она
потребует и что даст мне?»

Теперь отложите свои записи до следующего дня, а лучше на три
дня. Такой перерыв необходим для того чтобы снизить эмоциональное
восприятие привычки. Мы можем смотреть на привычку как на идеальную
для нас, но в действительности она может быть совсем не такой. Пауза
позволит взглянуть на нее свежим взглядом.

Уделите особое внимание тому, чтобы эта привычка была вашей
собственной, а не навязанной извне. Очень часто встречается такая
ситуация: навязанное нам поведение и наши собственные представления
идут довольно близко, но не параллельно. Из-за этого нам кажется, что
навязанное поведение совпадает с нашими внутренними представлениями,
но при проверке у него оказывается слишком много минусов. Вроде бы как
наше собственное представление о нужном поведении получает
отрицательные оценки.

Измените компоненты привычки, попробуйте другой якорь, действие,
вознаграждение. Что-то, что будет более подходящим под вашу конкретную
жизненную ситуацию. И, конечно же, соответствующее поставленной цели.

### Вариативное изменение компонентов

Можно поступить иначе. Нужно разделить листок на три части. В левой
части записать доступные якоря для привычки, в средней — действия, в
правой — вознаграждения. Все это делается за 10 минут, как и в
предыдущем примере. Затем нужно оценить уместность каждого из
компонентов по шкале от 0 до 3.

В результате привычка «собирается» из компонентов, которые получили
наибольшие оценки. Если вам кажется, что уместным будет немного
подредактировать получившийся результат — смело изменяйте все, что
считаете нужным. Этот метод дает только общее направление, конкретный
маршрут всегда за вами. И помните о своей цели, которую поставили в
самом начале.

### Контексты

Контексты представляют собой те условия окружающей среды, в которых
должен срабатывать якорь. Например, якорем для занятий спортом может
быть время — 20:00. Но только если в это время я нахожусь дома. Если я
в это время нахожусь в машине или у друзей, то ни о каких занятиях
спортом речи идти не может. Контексты позволяют нам ограничить область
действия якоря и «разрешить» привычке срабатывать только тогда, когда
она будет уместна.

Подумайте над тем, в каких контекстах использование этой привычки
уместно, а в каких нет и почему. Это позволит глубже понять причины и
цели привычки, почему она имеет именно такую форму и какие изменения
допустимы. Подготовка окружающей среды, в некотором смысле, является
тем самым контекстом, в котором привычка будет уместна.

## Проверка решения

Проверять решение нужно минимум на следующий день. Это время
необходимо для того, чтобы первоначальная «вспышка эмоций» исчезла, и
можно было взглянуть на привычку более трезвым взглядом. Идеально,
если можно сделать перерыв на несколько дней, но у кого есть такая
роскошь? Но один день — обязательное условие. Утро вечера мудренее.

Такое разделение во времени необходимо, чтобы избежать эмоциональных
решений и непродуманных привычек. Чем дольше процесс формирования
привычки и чем он надежнее, тем важнее хорошо подготовить каждый
этап. В то же время подготовка должна быть не слишком долгой, иначе
она попросту устареет и придется подготавливаться заново.

На этом этапе нужно пересмотреть предыдущие записи и оценки. Есть два
варианта действий. Если все нравится или нужны небольшие правки, то
можно внести их и приступать к подготовке. Если кажется, что что-то не
так, то стоит вернуться на предыдущий этап и заново сформулировать
варианты или вариации и оценить их. Не имеет смысла начинать привычку,
если четко не ясно, каких результатов нужно достичь и какой цели она
будет служить.

Вы можете поискать что-то в интернете, спросить кого-то, обдумать
ситуацию. Все это расширяет понимание ситуации и развития
привычки. Поэтому нет ничего страшного в возвращении на предыдущие
этапы. Наоборот, лучше сделать это сейчас, пока не запущен процесс
развития привычки и на нее не потрачено слишком много времени. Потому
что если запустить процесс, его все равно придется начинать заново, но
потери времени будут гораздо больше.
