---
title: Сопротивление изменениям
parent: Путь привычки
nav_order: 2
---

# Сопротивление изменениям

Первый этап подразумевает, что человек еще не понял необходимость
перемен. На этом этапе не возникает даже мыслей о том, что нужно
что-то делать. Трудно определить точные границы этого этапа, но точно
ясно, что он заканчивается в тот самый момент, когда человек говорит
себе «Я должен / Мне нужно что-то с этим делать». Когда он наконец
понимает, что что-то идет не так и ситуацию необходимо исправлять.

Только после этого возможны положительные сдвиги в формировании
привычки. Часто окружающие люди пытаются «открыть глаза» на
необходимые перемены, но их попытки не заканчиваются успехом до тех
самых пор, пока человек самостоятельно не решится на них. Именно
поэтому этап называется «сопротивлением изменениям».

> Ты получишь ответ тогда, когда сам найдешь его, а не когда тебе
> скажут где его найти.

С этого момента начинается формирование новой формы поведения —
привычки. На этом этапе ключевым является изменение внутренней
установки с «все в порядке» на «мне нужно что-то изменить и я буду
что-то делать». Этот этап играет ключевую роль в самой возможности
формирования привычки. По окончании этого этапа становится ясно, в
какой области нужны изменения.

Ключевая проблема этапа — точно неизвестно, как перейти к пониманию
проблемы. Чаще всего это похоже на озарение. Или в голову просто
приходит мысль: «Что-то нужно с этим делать». В задачу этой книги не
входит попытка осмыслить этот этап.

Чем тратить время на попытки понять переход этого этапа, лучше
оставить его подсознанию. Если спросить, каждый человек сможет назвать
хотя бы [пять привычек]({{ site.baseurl }}{% link
first-year-habits/index.md %}), которые он считает важными для себя и
которые он еще не развил. Материал для работы есть, с него и стоит
начать.
