---
title: Возврат из провала
parent: Путь привычки
nav_order: 11
---

# Возврат из провала

Некоторый перерыв для восстановления воли очень важен. Поэтому не
стоит пытаться вернуться из провала уже на следующий день, если это
действие не дается с легкостью.

Первый шаг во время провала — прекратить внутренний диалог на тему
«опять» или «со мной что-то не так», «у меня никогда не
получается». Он должен звучать иначе: «провалы случаются, это
естественный механизм развития привычек, я разберусь с этим провалом и
продолжу дальше». Чтобы этот диалог сработал вовремя и в нужном ключе,
его даже можно практиковать по типу главы «Подготовка», моделированием
ситуации провала и соответствующих мыслей и действий.

Поскольку провал является эмоциональным событием, любые мысли в этот
момент получают дополнительный заряд. При этом не имеет значения,
положительные они или отрицательные. Чаще всего наше сознание
подкидывает нам отрицательные мысли о нашей несостоятельности, в то
время как это не так. Но непосредственно во время провала, который
случается неожиданно, очень трудно перенастроиться на нужную
волну. Именно поэтому стоит проработать этот момент заранее.

После того, как первоначальные эмоции немного стихнут, а положительный
заряд мыслей на решение будет сформирован, самое время взяться за
анализ провала. Первый вопрос: почему он произошел? Ответов бывает
несколько.

Провал может произойти из-за слабой связи якоря с действием. Несмотря
на то, что якорь в ситуации был, в голову не пришла мысль о
действиях. Это очень частая причина. Второй вариант провала — слабый
положительный настрой на действия. Когда энтузиазм угасает,
положительных эмоций оказывается недостаточно, чтобы поддерживать
действие.

Провал может произойти по причине сильной усталости, например, забыл
почистить зубы перед сном из-за того, что пришел уставший и сразу
отправился спать. Это совершенно нормальная ситуация, сознание было
занято только тем, чтобы добраться до дивана, а не заснуть на
полу. Этот провал имеет внешние причины.

Разочаровываться насчет провала по поводу форс-мажора не
стоит. Особенно, если он произошел не на стадии действий. Более того,
один такой пропуск за три недели на стадиях сильного и тем более
слабого контроля даже допустим. Это подтверждает, что наша жизнь не
идеальна, и иногда нам приходится отступать от наших привычек, чтобы
вернуться к ним снова.

Но следует уделить особое внимание, если провал по форс-мажорным
обстоятельствам случается регулярно. Это говорит о том, что якорь или
окружение привычки подобраны неверно. Либо требуется работа с
устранением таких «непреодолимых обстоятельств».
