---
title: Слабый контроль
parent: Путь привычки
nav_order: 9
---

# Слабый контроль

Формирование привычки занимает в среднем два месяца. Но для отдельных
привычек этот период может растянуться до шести месяцев. Это не
значит, что все это время придется прилагать волевые усилия, просто
привычку нужно контролировать, чтобы она не «развалилась». Слабый
контроль нужен для того, чтобы убедиться, что привычка способна
поддерживать себя сама и что изменяющиеся внешние обстоятельства не
разрушают ее. Поэтому слабый контроль занимает такой большой период
времени — до 6 месяцев.

Несмотря на такой длинный период контроля, затраты времени на него
совсем незначительны — несколько минут в неделю. Раз в неделю нужно
открывать журнал и отмечать привычки, которые были выполнены. Теперь
не требуется такая точность, чтобы привычка выполнялась каждый
день. Следуйте своему внутреннему ощущению — привычка «в целом»
выполнялась на этой неделе или нет? Если привычка не выполнялась,
может потребоваться пересмотр с самого начала. А, может быть, нужно
просто вернуться на стадию сильного контроля.

Слабый контроль называется так потому что производится довольно
редко. Этот этап для привычек, которые успешно показали себя на всех
предыдущих стадиях. Он окончательно формирует привычку как часть
личности. Якорь надежно закреплен. Волевых усилий больше не нужно,
скорее просто «не забывать».

На этой стадии уже можно использовать привычку в качестве основы для
других привычек. Она вполне способна справиться с этой задачей. В
системе развития привычек уже можно браться за связанные с ней
привычки.
